2026年1月10日 下午 7:56|2小时 26分钟 21秒

关键词:
战略、way things、企业、底层、产业、产品、数字化、定位、门店、品类、跨境电商、服务质量、市场机会、中国经济、产业互联网、认知模型、制定战略、经营模式、竞争优势


说话人 3 11:26 
好的，大家早上好，我是大家的老朋友慧宇。哈，很高兴今天一票难求的战略课，我申请来当主持人，所以我今天也有资格来听课。那很高兴陪伴大家一起来参与这一门 CEO 的必修课。那我想发挥一下我主持人的特权，问一下大家，如果说 CEO 什么事都不做，只做一件事的话，是什么战略啊？该不会是师兄？该不会是上什么课就说是什么吧？哈哈哈，开玩笑，确实，大家用脚投票已经证明了这门课对于一位 CEO 来说有多么重要，因为这门课是在高维学堂里边学生会主席最多的一门课，也是大家的学生学习的年级加起来总和最高的一门课，所以大家可以看见这门课的重要程度是非常非常高的，当然这里面也有某一位同学放弃了一个马拉松，然后临时改了行程，来到了我们高维课堂，非常的开心。那在开始之前还是希望在高维学堂这个学习型的社区里面，大家能够彼此之间能够互相的照见。

说话人 3 12:33 
我知道很多企业已经做了这个战略的这个共识和年度的规划，但我相信在求对的过程中，更重要的话是求错。今天很多企业已经把战略制定出来了，今天来到现场，更希望的是，诶，看一看我们视角有没有缺失，看一看在市场变化的这个环境里边，还有没有其他的一个战略地图的可能性。

说话人 3 12:58 
那我相信这样的不确定性的环境下，我们更需要把握确定性的逻辑，那我现在欢迎大家能够彼此的看一看我们身边的同学，互相的认识一下，我们再选一个组长好吗？因为到时候烧脑的战略课里边有很多超级难的问题，组长是可以指定组内的成员来去回答的，所以趁这个机会互相认识一下，看一看哪一位待会代表我们组来回答问题，更能展示我们本组的智慧，好吗？那好，我们用 2 分钟的时间，大家选一选组长，同时互相了解一下，快速的介绍一下自己来自哪一个公司，什么名字，然后从事的话是什么行业，什么产品好吗？两分钟时间，现在开始。

说话人 4 13:47 
你们这个组要发红包嘞，哈哈哈，我感觉你们这个。

说话人 3 13:51 
组是红包组。

说话人 3 15:32 
我们加快一下进度，可以把桌上的这个名字贴起来，互相认识一下哈。

说话人 3 15:44 
选完组长的小组可以举手示意一下。好的，哎哎，特别棒，有两组完成，三组好，完，三组完成，好，另外的两组，加油。好的，时间到来，我们欢迎一下我们的各组的组长，那然后我们为了节省时间，然后好，大家收一下，我们欢迎一下我们本期的组长，好吗？请我们各组的组长起身示意一下，让我们认识我们最帅的组长和最美的组长来，欢迎你们。哈，好，谢谢我们本组的领导者。哈，好的，好，那在我隆重的介绍一下我们这次课的老师，我们刘少荣老师，其实我们在很多百亿的 CEO 跟我开玩笑说刘少荣老师是战略助产师，哈哈哈，战略这个娃是大家自己生出来的，大家不要期待哈，两天的课里边让刘老师帮你生出这个娃，那实在是太高产了。但是我们可以听到这样的一个称号，背后代表的是刘老师非常的强调的是我们战略制定的企业的自生能力，而不在于外部书写。但是在刘老师的这个方法论里边，非常关注的点是对行业本质的探寻，对产业变迁的理解，以及对自己本企业核心矛盾的辨别，和带领团队做出自己的作战地图，这样的一个自生的能力。

说话人 3 17:19 
那在两天的课程里边，其实刘老师的这个坚持会让你感受到不一样的战略课，那我们在过去里边也会看到刘老师陪伴了许多的这种品类的领袖企业，比如像贝壳，那也有像第二曲线的这种行业的创新者，比如说我们这个三峡，然后它从原来的传统的这种水电变成新的能源的这种供电，这样的一些代表案例在刘老师的课堂里边会非常仔细或者深入的跟大家进行剖析，希望能够带给我们创业公司在制定战略的这个非常艰难又重要的事情上有别样的视角。那接下来还是把时间交给刘老师，我们掌声欢迎刘老师，好吗？来。

说话人 2 18:18 
欢迎各位学友在这个阳光和煦的春天回到我们的战略课堂，我觉得还是挺感动的。严格意义上来说，在 3 月份是我们很多企业正在已经确定了行动计划，全面在往前加速推进的阶段，大家能够抽时间来回到这个战略课堂，证明大家的求知精神对于这个问题解答和探索的欲望非常的强烈。严格意义来说，我带着非常多的公司在探索做一个面向未来的模式变迁和能力升级之旅。非常多的公司其实会把它的战略研讨和关于未来的战略思考放在上。上半年，而且很多公司会在 3 ~ 4 月份启动它的面向未来的战略思考，所以从这个意义上来说，虽然说大家过去已经确定了你这一年的行动计划，已经签了目标责任书，刚刚正在风风火火的开干，但这个时候也是很多企业正在启动下一步的这个全面思考，来去谋划未来的这么一个我们新节点，所以有很多企业家说这个好像无可奈何，就是过去年底之前在讨论战略，或者在讨论计划。

说话人 2 19:35 
然后过完年之后又要开始讨论计划，这个没完没了的开会，没完没了的规划，这已经变成了一种常态，也是非常正常的。我刚刚讲了，就是这个企业运营的正常状态，就是不断的要去迭代自身的思考，去净化自身对于未来的理解。那么今天我们进入到我们的战略课堂，在开始之前我给大家先要做一个声明，这是一门也可以叫高维的课堂，史上最难的一门课。这个洪聚已经来了第几次了？这个第三次，这个我们有很多的企业家带着他的团队学了三遍、四遍，然后不反复的不断的在这个中间去吸收，然后去练习。然后我们的高维其实自身也在学这个战略课，也在围绕这个战略课去落地做实践，现在已经讨论了四五个月了，就是在一直在修正，在往前完善。

说话人 2 20:36 
战略是企业家最底层的思维素质，战略也是企业家必学的，也可以说是底层的最重要的一门课。但是客观来说，战略课要系统的去全面理解它是非常难的，大家不知道有没有读过其他商学院的一个一些 EMBA 之类的课程？就我来观察商学院里面最讲的最不好的一门课，就战略课，就是这个，我看没有几个商学院把战略课讲好了。然后企业家自身在实践中间实质上遇到的最大的挑战也是在战略思维上面。昨天我在南京讲课，我跟很多企业家在交流，就大家检讨了一下，就过去在发展过程中，什么东西对于它的成本有结构性影响，是它决定这个成本具备具是不具备竞争力的底层。后来大家检来检讨去，最后发现其实最大的问题不是员工花了多少钱，而是老板花了多少钱，就是我们大部分的成本浪费，其实是因为你的战略决策本身，你的业务选择本身，你在围绕着战略谋篇布局的那一些布局本身而产生的错误，最终产生的浪费，使得这个企业的这个经营面临的挑战，所以一个企业最大的浪费是战略性的浪费，所以战略对于我们很多企业，不管是为了实现更好的生存，还是要面向未来。真正拓荒去奠基，未来都是最重要的一个底层。

说话人 2 22:10 
那么在今天开始开战略课之前，我不知道大家对于今天自己所处的环境有没有一个非常深入理解，我看大部分的产业其实都会有个现状，就是在今天大部分的产业中间出现了一种二元分割，或者叫两极化，其中有一极是。绝大多数企业，这些绝大多数企业现在的状况是什么？状况就是利润下滑，规模增长艰难，是吧？然后挑战很大，有一些不断在缩编，但是也有一小撮公司。我说两极分化的另外一极，在很多产业中间，我看到的有一小撮公司，或者有那么一两家公司，你们会看到在那个产业整体不太景气的背景下，它在逆袭。那我们进入到一个非常小的产业来看一看。

说话人 2 23:09 
我们来看这样的一个产业，这个产业是个什么产业呢？就是一个健身产业，体育健身产业在这个体育健身产业中间出现了两种现象，第一种现象是我刚刚讲的大多数公司健身行业，虽然我们有，我不知道今天在座的有没有从业的，但是可能多多少少都跟我们有点关系，就是作为企业家可能都要强健自己的身体，你多多少少，我看很多人经常在撸铁，就健身产业跟我们可能都有些熟悉，那我们看到大部分的公司会是出现了一个什么样的状况？我这里列举了一系列的名字，这些可能过去我们都耳熟能详，或者我们有些可能都是他的会员，是吧？那在最近这几年我们会看到说这些耳熟能详的，我们过去办过会员的这些公司成批的破产，这里有一些数据，这个是 2022 年、 2023 年、 2024 年这三年整个这个健身行业倒闭的数量分别超过了 9, 000 家、 1 万家。到了 24 年更夸张了，这个行业倒闭了2万家门店。2万家门店意味着什么？意味着这个行业的 20% 门店已经倒闭了，所以倒闭率达到了20%，那么剩下的百分之七八十绝大多数的生存都不怎么样，或者正在倒闭的路上，所以这个行业中间有 7% 十的传统的健身房，现在虽然活着，但是他的日常的经营的现金流是负的。

说话人 2 24:49 
就是他每天收到的钱不足以去支付他每天发给员工的工资和维持他的水电费，维持他的有些还有泳池的什么这个清洁的成本，这些东西，这就意味着什么？就是这个生意或者这种模式，或者他自身这个运营很难持续，这是我们可所看到的，说这个行业中间的大多数企业，或者我们耳熟能详的那些传统的企业，它面临的挑战。

说话人 2 25:17 
但在最近几年我也看到另外一家公司，这家公司也是我带了几年的，带了五六年的一家公司，这个公司叫乐客，我不知道有没有人是他的会员。这家公司它出现了一个相反的现象，这个相反的现象是什么现象？就是 24 年，这一年他开店开了 600 家，大家都在关店，都在倒闭，这一年他开了 600 家店，而且二三年的时候他发布了一个非常有野心的扩张计划，他在未来要实现达到百城万店，就是 5 年要开店达到 1 万家。然后在这个背景下，它已经成为了通过不到十年的创业周期，它这个公司 2016 年开始创业，不到 10 年的创业周期就 7 到 8 年，八八到 9 年的创业周期逆袭成为全球最大的健身连锁企业，不仅在中国，现在已经成为了规模第一，现在已经成为了全球第一的健身网络的公司，所以大家可以看说这个行业很看上去不是个好行业。

说话人 2 26:27 
这个行当然也没也有人说这是个好行业，为什么？因为健身现在大家都动力越来越强了，我们都要维持，我们现在知道高强度的工作必须要高，必须要有一个什么坚不可摧的身体，必须要有钢铁般的身体和钢铁般的意志，才能承接现在这个不确定时代所带来的不确定的压力。就大家的需求会觉得好像已经越来越广泛了，是吧？但是这个行业不是个好行业，因为大家可以看得到说，你看这个百分之七八十的企业生存不良， 20% 的企业倒闭。这个肯定是一个不太好的这么一个，这个景状一个一个现状，一个景象。

说话人 2 27:06 
我们来看这个为什么会产生这两个非常重要的这么一个分歧或者是分割，从本质来说是因为他们的战略抉择完全不同，我们来首先来看传统的模式是怎么做的。传统的模式是怎么做的？我们的所有的传统健身房，大家去进去之后，我不知道大家有什么感觉啊？首先它可能门店面积超过几千平米，是吧？然后里面基本上大好一点的健身房基本上都有游泳池，然后有这个健身区，有跳操区等等，是吧？所以一般来说是通过直营的模式扩张它的整个门店，里面有非常多的产品，有多样化的产品，这是第一个特征，然后因为它所有很多的服务。它就会产生一个非常大的问题。

说话人 2 28:01 
什么问题？就是你在办那个会员卡的时候，其实你是为那个门店所有的服务在买单，是吧？我办那个会员卡的时候，我其实是给所有的服务和所有的员工在买单，而很多的服务和很多的设施其实你根本不会用。比方说有很多女孩子办那个健身房的这个会员卡，她其实就是跳操，她也不会去游泳，她更不会撸铁，因为她是浅度的健身会。也有一些就是喜欢去游泳的，他也根本不撸铁，是吧？那你办的那个会员卡覆盖了所有的服务，所以这个就意味着你的支付，你为你从来没有使用过的设施和你的服务买单了。