2026年1月10日 下午 7:56|1小时 42分钟 47秒

关键词:
战略、马斯克、企业、火星、使命、创新、产业、视角、right love、人类、愿景、火星计划、核心能力、战略制定、价值创造、创业公司、业务布局、创业阶段、计划思考

文字记录:
说话人 1 01:40 
好的，我们的课程准备开始了，大家可以回到座位上。可以互换一下，同组的伙伴。

说话人 1 02:47 
要。

说话人 2 02:47 
上课了。

说话人 1 02:49 
这。没上课啦。

说话人 3 03:25 
我们开始回到我们的课堂，我们开始继续下面的课程。先简要的跟大家有一点互动，就是通过前面对于五个周期叠加的不确定环境的审视和我们现在企业习以为常的计划的做法的一个回溯和反思，大家有什么获得我们简短的做一些一点小小的互动有什么获得感耶？就是通过前面两个部分有什么一些思考，好吧？我们花个一两分钟简要互动一下，先从这个开始看，我，对我，你现在是习惯做法是什么？你对环境的认知，现在这个迫切感跟问题底层怎么认知？

说话人 4 04:14 
说实话那个以前呢？嗯，就是就刚才你讲的案例，我们都踩过那个那种定战略的方法，还有面对现在前去，尤其是去年哈。嗯，对整个市场变化的那种茫然或者是焦虑，嗯，非常非常的难受，嗯，觉得痛不欲生，觉得这个哈哈哈，已经是无望了。嗯，那其实上一回来听完您的课呢？嗯，我就觉得这个可能找到了正确的方法和方向，然后这一次我就带团队八九个人过来，嗯，研讨。刚才我跟大家逐一了解了一下对这个课的感受，嗯，大家觉得就非常好，而且我个人觉得非常有力量，找到了一种力量感。然后我个人还有一种体会，就是，诶，知道是真正的去一种，诶，随着另一个学习或者是做事情，嗯，是一种积累，嗯，然后对未来有更大的预期，因为可能一年、三年、五年下来以后会真正的长成自己想要的那个样子。嗯，OK，就这么多。

说话人 3 05:31 
好，我还选一个，我们就好，你来我们华宝的黄总。其实我们之前很多做战略规划的时候，其实我们也是从使命愿景开始到业务布局，嗯，然后再到你的战略目标，嗯，到核心能力，然后再到公司层战略之后，嗯，再到业务战略，然后职能战略。但是刚听了老师的讲法之后，其实我们很多时候也还是按套路在做哈。嗯，就是很难说真正的围绕一个是价值升级，嗯，一个是能力升级，然后去设计我们的业务布局，嗯，还有我们的能力构建。嗯，那也是说希望接下来的课程里面听到老师带着我们怎么围绕这个价值升级、能力升级，然后去做我们的战略规划。

说话人 3 06:30 
好，很好。好了，因为时间原因，我们就不有不会太不做太多的这个互动，然后简要的互动一下，我通过简短的两个的互动的这么一个，这么一个内容，我可以感知到大家其实还是通过前面的学习创造了需求感，是不是创造了一个计科感？非常好？我觉得目的达到了，就是我前面这两个部分的抛出，其实就是为了让大家知道我们要去学习什么。

说话人 3 07:02 
我前面已经跟大家强调说，我们的学习首先要知道我们的真问题是什么，然后第二个问题是要我们要知道好的战略是什么，或者好的方向是什么。那么等一会儿我们第三个模块，我们要跟大家去探讨的就是什么叫真正的好战略？怎么叫真正的战略的做法？那我们展开始我们今天的第三个部分的内容，那个翻页笔，OK。

说话人 3 07:31 
战略的神话中间有一个非常有意思的一个案例，就是这个马斯克，大家都知道马斯克在现在的这个全球，不管在企业界，其实还在政界，都已经变成了一个标志性人物，也可以现在曾经有一度这个美国的经济学家杂志把他评为经济沙皇，就是影子总统。他有两个词，一个叫经济沙皇，一个叫影子总统。最近大家可能看到很多很有意思的信号，比方说美国的参议院的这个预算委员会的主席拍着桌子大骂，说这个马斯克是一个独裁者，是一个这个美国民主的破坏者。就为什么这个人，一个企业家在这个整个全球的这个舆论中间造成了如此巨大的影响力，形成了如此巨大的声量底座是因为什么？是因为这个企业的成功毫无疑问，但这个企业为什么会成功？我举了一个非常小的切入点，就是从他做的一家公司，就是 Spacex 这家公司本身来透视，为什么他会有如此大的影响力？我们先从他的一段发言开始，他有这么一段发言是在他的 Spacex 公司的创立的那个阶段，他给全体员工的演讲就是我为什么要创立 Spacex 公司和开发火星计划。

说话人 3 08:58 
他的这段话是这么说的，他说生命的意识就像是在无边的黑暗中点燃的一支微弱的蜡烛，这一支蜡烛如果从宇宙的浩瀚历史来看，它是非常短暂的，我们的整个人类的诞生历史多长时间？学过历史吗？人类历史诞生了多长时间啊？最长也就不超过 30 万年。就人类的诞生的历史不超过三四十万年，所以从浩瀚的宇宙的历史来看，我们的人类的历史是一个非常短暂的华章，它只燃烧了很长的很短的时间，而且还很容易熄灭。其实最近有很多的史前文明的考古会发现，说生命大灭绝其实不止出现过一次，出现过很多次，是吧？所以这种生命大灭绝其实对今天我们在座的来说，当然从我们短暂的每个人的生命来说可能是漫长的，但其实对人类的整个发展历史来说，可能它是非常频繁的，未来可能会很频繁，你千万不要以为我们今天这个子子孙孙的传宗接代会是很正常的，总有一天你会没有子孙的，就是它的，它很微弱，它很这个，我们叫这个很容易熄灭。

说话人 3 10:28 
他说因此我们应该在人类依然强盛的时代保护地球上稀薄的生命意识。把它扩展到火星，然后最终扩展到整个太阳系，再进一步前往其他的星系。这个如果是在一个科幻片的话，他这一段讲话应该是一个科幻片的那个角色讲的话，科幻片里面叫什么？叫地球的总统，是吧？他应该是地球的人类的代表，就人类的总统做的一个演讲，但是比较好玩的是他是一个创立的大概不到三四十个人的一家公司的CEO，讲的话当时创立的时候不到 30 个人，三十个人的这个创业公司创业的纪念典礼上面说了这么一段话。然后再来看，我们可以看这一个理想是非常荒诞的，一个 30 个人的一个创业公司，他所企图的是整个人类的命运的问题，但是我们可以看得到，我不知道大家对于马斯克的火星计划怎么看？你们觉得能实现吗？马斯克的火星计划能实现吗？王总实现不了。你觉得火星计划能实现吗？能实现。

说话人 3 11:52 
有多少人觉得可以实现？有多少人觉得不能实现的不举手了，觉得是自己是反对派，觉得自己有一点灰色的色彩，就是大家为什么会对他有信心？是因为他真的踏踏实实地运用了我们的真正的战略管理的系统，在实现荒诞的理想。我们可以看他在怎么去推进这个战略的落地。

说话人 3 12:22 
首先第一个人是什么？第一个非常重要的动作是虽然他的组织是一个从小到大的组织，但是直到今天，他的所有的组织从上到下都保持了高度的使命认同，这公司今天已经几万人，但是这个组织依然保持着像过去一样质朴的使命认同。跟创业开始一样，所有人对于这个事情都坚信不疑，所有人都有强烈的使命感跟强烈的成功的欲望，那么到底怎么做到的？当然首先毫无疑问是明确自身的使命，就是定义自身的使命，所以在Spacex，所有的 Spacex 的所有的办公室上面，入门的第一句话就墙上的最为重要的第一个标志就是看到他的使命，他是这么写的，在这个墙上说 Spacex 的使命就是通过降低太空探索的成本，使得人类成为多星际文明。

说话人 3 13:26 
完全明确自己的使命，强化自身的使命，这是第一个我们把它诉诸于行，第二个要诉诸于神，就是要回到每个人的头脑里面，让每个人深度去形成共识。所以他做了一系列的文化构建、使命的认同的构建。比方说我这里举了几个例子，第一个就是环形的办公室，在他的火星发射基地周边，你会发现有一圈的办公室，这一圈的办公室做的非常奇怪，顶上全是透明的。为什么在那个基地周边的这个办公设计是这样的？为什么啊？就是所有的人，在那个办公场地的所有的人都能够看得到他的投入，跟他朝向未来所接近的每一步，比方说那个火箭在一点点的增高，火箭发射的那一刻，火箭腾空而起，当然也包括火箭腾空之后爆炸了，就是整个企业的所有的成果跟面向未来的每一步，都让所有人都能亲身感受到，都能够感受得到，也就意味着他让这个所有的人都参与到了使命落地和朝前进化的每一步。

说话人 3 14:39 
所以在 Spacex 公司中间，马斯克的要求是，即使他是一个清洁工，他也必须要深刻的认同和完全参与到他去接近推动人类去进化的使命的每一步。所以这是他的第一个典型的案例。第二个就是在马斯克这个体系中间有一个非常有意思的会议，有两场非常有意思的会议。第一个是务实的，我们叫技术会议，技术会议就是每个阶段都把实现火星移民，大家知道火星殖民为什么黄总觉得很难？为什么有人觉得不可能？是因为它的技术条件真的很严峻，知道吗？除了飞行本身面临的问题，生存更是问题，对吧？生存的挑战更大，因为那是一个气候高度不稳定和生态环境高度恶劣的这么一个环境，就人很难在那生存。

说话人 3 15:37 
它需要非常多的技术的、学科的并步前行和甚至深度的突破，所以它会有一个技术会议是务实的，就是我们看每一个领域的技术进步到底到哪一步，是不是能按期实现目标？这是第一个叫务实的会议，它还有一个非常有意思的会议，叫务虚的会议。这个务虚的会议做什么呢？就是马斯克坐在圆圈中间，一个圆圈，所有的员工都来参与这个事情，不干正事，我们只讨论当我们有一天我们把那么多人带到火星之后，我们怎么生活，就是一个畅想远景，畅想最终达到的那一天的美好图景和面临挑战的那个所谓的畅想会。这个畅想会的意义是什么？我们企业经常喜欢开务实的会，基本上不怎么开务虚的会。其实一定程度上，对于马斯克的 Spacex 公司来说，这个务虚的会议的重要性远比那个务实的会议要重要得多。务虚的会议用来干什么？同学们，务虚的会用来干什么？以终为始，务虚的会用来以终为始。

说话人 3 16:54 
当我们到达终点的那一刻，我们会怎么样？我们可以畅想，我们可以兴奋的讨论，我们可以一起来去探讨一些可能的问题，当然他可能会有一点，第一次不务实，第二次不务实会永远都不务实，但是他形成的是深度的共识，形成的是我说的把使命除了要刻在墙上之外，还要刻在每一个人的心里。这个会议的主要的目的就是让这个共识和这个面向未来最终要达成的终点刻在每个人的心里。所以我们说我们很多企业不仅仅没有把这个事情刻在心里，甚至连这个事情最终刻在墙上都还没有实现，所以这是第一个，就是他建立一个高度的使命认同的团队。

说话人 3 17:45 
所以有人问我说这个马斯克火星计划会不会实现？我可以肯定的告诉他一定会实现，但是不是 2040 不知道，因为技术挑战有不确定性。马斯克的火星计划一定会实现，但是不一定就是在 2024 年，因为他有一个有强大信仰的团队，这是第一个非常重要的问题，第二个就是他真的在制定一系列鼓动人的目标。马斯克在他所有的事业体系中间有一个标志，就是高强度要求，高强度的要求就是制定一个真正能够鼓舞人的目标，所以马斯克的墙上有两句话，第一句话是使命，第二句话是我们的目标中间一个非常清晰的阐释，就是我们要在 2024 年构建火星城市，实现让百万人类移民火星的目标。

说话人 3 18:45 
大家可以看有一个我们叫终极愿景，就荒诞的，甚至有点荒诞的终极愿景也有一个非常清晰的节点目标或叫阶段性目标，这就运用了战略两个非常重要的牵引工具，一个是什么让大家形成灵魂上的深度的。使命共识，同时让大家有一个非常明确的中期的阶段性目标，阶段性目标围绕这个中期的阶段性目标，它在所有的技术体系和知识体系中间都做了明确的分级，比方说人类的生命计划怎么做，甚至技术会议中间还有一个分支会议，就讨论在火星上人们如何恋爱、如何结婚、如何生子，如何抚育下一代，就是它的所有的分支的计划都会有非常明确的跟这个中短期，我们叫中期目标去关联的目标，所以这个是我们说我确信他应该会在 2044 年左右实现火星的。至少是火星的登陆和我们叫火星的飞行，因为他会有一系列这些我们相协调的目标去推动，这是第二个比较重要的。

说话人 3 19:51 
第三个是他的非常清晰的节奏，他的很多目标其实都分解得非常清晰，你比方说要想实现真正的火星的低成本飞行量化目标是什么？就是要从 10 亿美吨变成 10 万美吨，就是吨均的飞行成本要从 10 个亿美元变成 10 万美元。告诉大家一个好消息， 2024 年年底，马斯克实现了这个目标，提前实现了这个目标，今天的 Spacex 的飞行目标虽然没有到达火星，但是它的吨均成本已经接近十五万 15 万美元。比较遗憾的是，只有马斯克这一家公司做到了，我上次去清华大学发了好几个卫星，发了好几个这个轨道的这么一个，一个一个发射发行，我问他们说一吨均的这个飞行成本在中国现在大概是什么样一个水平？大家知道多少吗？ 1, 200 万美元。就是距离还是很远，所以我们可以看到，因为他有一个非常明确的目标，再加上马斯克先生所发明的原则叫第一性原理创新，所以他用第一性原理去朝进，朝着这个目标在靠近，所以我对他实现所有的分支目标本身，不管时间早或晚，我是有信心的，因为他在拥有一系列创新，在接近每一个分支的目标，所以我们可以看到他有非常清晰的一系列节奏和策略，一系列清晰的节奏和策略，包括他对于大家都知道马斯克的所有的。

说话人 3 21:48 
其实马斯克只有一个终极梦想，就是实现多星际文明，所以他的所有公司的构建都是围绕着最终的多星际文明去布局的。比方说我们的特斯拉是为了登火星车做准备的，然后这个马斯克的星链是为火星的在火星环境下的移动通信做准备的，所以他的所有的技术其实都为了这个最高的一个，就他在创业中间最终极的那么个梦想，就是要成为推动人类成为一个真正的跨星际文明在做准备。所以我们可以看到他的这一系列的布局和节奏的构建，都围绕着他最终要实现的那个这个使命的这么一个事情啊。所以我们可以看到第三个非常重要的，就是马斯克其实真的是个战略大师，他在这个策略的设定和目标的要求上非常的明确，他要求他的 Spacex 必须要将飞行成本从 10 亿美元降到 10 万美元，所以这里面就会有一系列变革，比方说火星的材质变革，原来都是什么复杂的碳镁合金，现在变成了不锈钢，火星靠不锈钢来制，原来靠这个复杂的能源，就那个，就是那个燃烧的那个甲烷，什么这些能源现在变成了什么？就低廉的、廉价的能源，就是他在这上面做了一系列的革新。

说话人 3 23:13 
我后来跟这个清华大学航，这个宇航学院院长我们聊了一下，我们说马斯克这个事情中国能不能干？给我的答案是，中国干不了。为什么呢？因为中国的航天体系追求的是零风险，所以没有人敢于换材料，就是那个火箭根本就不可能像马斯克一样去用一个土不拉几的不锈钢，所以他的整个成本就不可能降低，因为这个体制本身的不可容错性决定了我们的航天体系在这个可行性上面可能少了很多方案，所以这是他在做的第三个非常重要的布局。

说话人 3 23:54 
第四个就是我们把它叫做坚定的投入和高密度试错的节奏，对于马斯克来说，实现成功最重要的手段就是什么？实现成功最重要的手段对马斯克来说是失败。就是高密度的失败一定会迎来成功，所以大家可以看，虽然航天的发射成本很高昂，当然对于马斯克来说已经很低了，为什么他要把发射成本降到如此之低的水平，是因为他深刻的知道对于这个未知的事业理论研究和模型推演当然很重要，但更重要的是实战是在每一次爆炸中间总结教训。

说话人 3 24:39 
所以说对于马斯克来说，爆炸越多，成功越快，所以他对于这个事情本身的坚定的投入和每一步毫不犹豫的坚决的行动，推动了他不断的在接近马斯克。起初的时候大家都知道吗？火箭发射像一个笑话，美国的，当然到今天为止，不仅我们的黄总说他不可能做到，美国的 NASA 说马斯克的火星计划可能是做不到的，就是连他的同盟跟他的伙伴都觉得这个事情很难。你是觉得他都参与了很多其他游戏从政了是吧？

说话人 3 25:34 
大家还有一个，大家可能对马斯克从政中从政的目的，可能觉得说他是好像转换了爱好，大家知道吗？就马斯克从政有一个巨大的交换协议，就是马斯克去做这个政府效率部，然后推这个，推动这个美国政府的改革，然后跟特朗普去阻隔，有一个最大的妥协。交换的协议是什么知道吗啊？不是拉萨的控权，是美国的整个太空研究计划的方向的集中。所以从马斯克获得这个协议开始，大家知道了美国不会从事月球计划，美国也会终止空间站计划，就美国不会再有空间计划，也不会再有月球计划，虽然中国在野心勃勃地在进军月球，想要成为再次回到月球的第一个国家。整个美国的宇航事业从国家的力量到民间的力量，完全统一在以火星计划作为核心上面，这就是美国，这是拉这个马斯克从政的唯一的妥协的协议，就是跟特朗普交换的协议。所以大家可以看这个美国已经终止了月球计划，空间站也已经停止了，所以所有的资源和这个精力都完全投入在实现火星计划上，这就是他从政的利益所在。

说话人 3 27:08 
所以你刚刚讲的那个就是好像是在发散，在做别的，但是也是为了其实他还是围绕他最终要实现的那一个目的。我们可以看得到说他对于这个事情真的非常的投入，而且关注，甚至他认为快速的爆炸就是快速的成功，所以他就问我说对马斯克这事情到底怎么看？我是说他一定会成功，但是可能时间不一定就是2044，可能是2050，因为他有如此清晰的战略节奏和强大的战略意识，运用了所有的这战略的管理的这一系列框架，然后完全让它推动落地。

说话人 3 27:49 
所以我觉得这个事情是可行的，这是我们所说的这个特斯拉的这么一个案例，那么这个事情到底会带来一个什么样的启发？特斯拉是一个战略大师，马斯克是个战略大师，他背后其实到底是什么？其实马斯克的整个战略管理体系背后其实这样的一个句话就是什么叫战略？从这个 Spacex 公司这个案例中间，我们看到什么是战略的底层战略是什么？就是通过中长期或者长期的投入来完成当下的，想到的不可能，这就是战略的。

说话人 3 28:30 
巨大的意义，我们觉得今天做到的不可能的现状，或者是不可能突破的场景，它的实现的手段要靠什么？要靠战略和战略的管理，要靠战略的管理，所以战略的意义就在于通过中长期的投入来完成当下做不到的事。这是我们从 Spacex 公司中间这么一个典型的甚至有些荒诞的案例中间获得最大的启发。那么如何去通过中长期或者长期的投入来实现？做不到，我们回过头再来看什么叫真正的战略，在这个回到战略本身的定义之前，我先来收集一下这五花八门的大家的对于战略的理解，好吧，我们简要的来互动一下，你觉得战略是什么？你怎么理解战略这两个字？

说话人 5 29:28 
战略就是未来，或者是一年，或者三到五年，我们要达到那个目标。

说话人 3 29:35 
好，我记住你的关键词了，一年或者三年、五年，三年到达到的目标。什么叫战略？

说话人 6 29:46 
战略是一个组织需要那个长期实现的一个。

说话人 3 29:50 
目标，一个组织长期实现的目标多长？

说话人 6 29:55 
就是那因应那个就是我们所做的事业的，就是目标的远大于聚焦，做点就不一样，有些是 10 年以上，甚至 20 年，有些是 5 到10。

说话人 3 30:09 
年的时间，你认为至少是 5 到 10 年。对，ok，好，来，你觉得战略是什么？你理解的战略这两个字它的内涵是什么？对，我理解是大概在 3 到 5 年，你对你的用户的能够创造的这个差异化的价值的建设。ok，你的关键词在于用户的价值建设，或者 3 ~ 5 年的这个周期。

说话人 3 30:32 
好，我们再后面再选一个。什么叫战略？不一定，老板嘛，随便，哈哈哈，我觉得战略不是未来做什么，而是战略是我们当下做什么能够到达未来。很经典的阐释。哈哈，虽然有点拗口。战略到底是什么？战略又不是什么。战略是在特定的环境下，为了实现特定的长期目标而对资源与能力进行有效配置的策略组合。这里有几个非常重要的关键词，第一个是战略服务于特定的环境，服从于特定环境，也就是说任何一个特定的环境都会有一套不同的战略，所以这是第一个。

说话人 3 31:32 
第二个就是它服务于特定的长期目标。等一会我跟大家来讲一讲什么不要战略，或者说今天我们冠以了很多叫战略旗号的那些所谓的战略，其实它不是战略，第三个非常重要的是它是对资源与人力进行方向明确的有效组合和配置的逻辑，这是我们说战略的三个重要的关键词。这战略它有三个非常重要的，我们叫核心要素。

说话人 3 32:03 
第一个要素是任何一个战略都会有行动的适应性。什么叫做行动的适应性？就是每一个时代应该有不同时代的战略，等一会我跟大家讲个例子，就是同样都做快时尚，西班牙的 ZARA 和中国的希音，它所采用的模式就会完全不同，是吧？就这个叫时代的适应性，就是环境的适应性、环境的适应性，我们经常会发现我们很多企业去学习和对标有一个非常大的问题，你们觉得战略对标可以实现吗？就是战略对标有没有可能成功？成功的可能性有多大？ 3% 为什么只有3%？这个 3 又是怎么测算出来的？哈哈哈，统计的结果，战略对标有 3% 的成功可能性。

说话人 3 33:12 
第一个就是我们叫战略的适应性，严格意义上来说，除非环境能被复制，否则战略难以对标，因为每一个战略都是在特定的时代背景和技术背景下的产物，当这个特定的时代背景和技术背景无法复制的时候，那么战略就难以复制，所以战略没有办法对标。第二个非常重要的内容是什么？就是战略的专一性。任何一个战略，当它的选择越窄，定义越清晰，战略的竞争力就会越强。所以战略最为反对的做法是什么？超市专业性问题，我刚讲的这个叫不这个适应性问题，专业性问题战略最为反对的是什么？就是要，还要，又要，而且还要就是你做了一个什么都能做的战略，就等于没有战略，所以任何一个战略就是它都会要有非常明确的专一性，它服务于你的不做什么的选择，这是第一个非常第二个非常重要的要素，第三个要素就是战略的高度统一性，一个好的战略或者一个真正的战略，它应该要对每一个行动和每一个人都要有明确的方向要求和节奏要求，不仅在方向上要做到一致，而且节奏上要做到一致。

说话人 3 34:41 
所以方向和节奏的统一是战略，在组织、在能力和资源配置上最核心的要求就是我们都要向东，那么所有的环节都要向东，我们在向东走 0.5 步，那么所有的环节可能都需要到达了 0.5 步，这就是战略的所有的统一性要求。但是统一性要求是大部分企业的战略的这个推进过程中间最重要的问题就是我前面谈到了说很多企业的战略是自相矛盾的，有很多公司在向往 a 执行b，这是我们的战略的统一性面临的问题。那么什么叫真正的战略？我用了这个对比，用了一系列对比，什么叫不叫战略？我们刚刚有人说战略就讨论一年的战略或者三年的战略，我一再告诫大家，你们回到企业之后，你们千万不要再说我们有一年战略或者有三年战略。在今天的这个环境下，没有哪家公司有一年战略或者三年战略是聚焦于长期或者中长期问题的解决方案，所以它的周期是 5 年、 10 年甚至更长远。

说话人 3 35:58 
马斯克的战略做了多少年？刚刚他的战略多少年啊？ 2044 年战略是 2017 年年底做的多少年？他做了一个 30 年的战略，就是 30 年的，有明确目标和节点的战略。所以一个战略它想要真正产生巨大的拉动力和效率，它是聚焦于长期甚至中长期甚至更长期的问题的解决，所以它是一个长期视角的问题的解决方案，它一定会在至少在 5 到 10 年以上这么一个视角去讨论问题，这是第一个战略跟所谓的非战略的区别。

说话人 3 36:39 
所以我们未来回去以后，我要求我们的同学们，在你们的企业里面要求所有人，你不要再给我冠以什么一年战略讨论，三年战略讨论，这公司没有一年战略，也没有三年战略，公司只有一个战略，就是我们长期干什么？我们长期的价值何在？没有一年战略，也没有三年战略，有的只是一年计划和三年计划。

说话人 3 37:05 
战略和计划是两回事，这是第一个，我要跟大家澄清的，第二个就是战略，事关企业的内外部的全局。我要跟大家再修正一个概念，我们有没有研发战略吗？我们过去施工经管经常会讲营销战略、品牌战略、人力资源战略等等等等。如果你们要真正严格的去严，要格自要求自己，那你用这个词我没意见，但从严格的界定去区分，没有所谓的职能战略，有的只有职能策略用来支撑战略性研发，这是一种，这个黄总是确实不错，善于这个强行的牵引概念，而又不触及边界。就是。没有所谓的职能战略，只有职能策略用来支撑公司的长期战略。所以你们回去以后要形成第二个，就是你千万不要给你的所有的职能部门提要求，说你要做一个职能单元战略，你要去做一个支撑公司的战略基础上的职能策略，这个都要界定清楚，这是第二个，第三个战略是一个科学和想象力结合的产物。真正的战略制定，同学们是彼岸思考。所以战略的讨论千万不要在办公室进行，战略研讨是不能在办公室里进行的。你如果在办公室里研讨战略，你做的战略就是此岸战略，那个不叫战略，战略是彼岸战略，彼岸是终点，就是你要去进入一个虚拟的游戏场景，这个虚拟游戏场景是未来，你要在对未来的俯视中间去找到自身的立足点，而不是在现在的问题的探讨中间找到对现有问题的解答的答案。

说话人 3 39:18 
我们的很多战略讨论是基于什么？基于当下我要去解决什么问题和找到什么机会点，而这是一个此岸战略，或者可以叫一个此岸计划，这个不是战略，这个战略它不是真正站在一个彼岸去进行的，以科学的抽象思考和想象力的创新为基础的一个战略谋划。它不是一个真正的战略，它只是一个基于现在的问题解决或者实现现有的规模扩大的一个增长计划，或者叫改善计划。所以你们一定要注意，如果你要谈到说要研讨战略，最好离你的办公室远一点，而且一般来说应该超过 50 公里。

说话人 3 40:09 
要 50 公里以上，离你现在的此岸要很远，你才能去真正的讨论彼岸，所以要1万公里，哈哈哈，那就过了太平洋了，但是任贤齐说太平洋也不够宽，哈哈哈，就是我们要真正的去深度研讨，它是一个彼岸的抽象思考和创新想象相结合的产物。所以战略素质的修炼就我们说真正要找到战略，当然你不要战略也可以啊。不要战略就无非它不可持续发展，短期增长是有保障的，你要想真正实现可持续的卓越，企业的创造战略是它的底座和基石，但是战略的创造和提炼非常困难，因为它需要的是彼岸思考和创新的想象力，这是它跟策略的思考完全不同的，或者跟计划思考完全不同的地方。

说话人 3 41:05 
还有第四个它的特征就是它是一个相对稳定的产物，我们觉得这里面会有悖论，说这个环境这么动荡，你都讲了五个周期叠加，而且五个周期都有不确定性，你现在告诉我说战略是基本稳定的，那不是一个自相矛盾的产物吗？我一再告诫大家，越是不确定的环境，能穿越周期的就是战略耐力，而战略耐力来自于什么？来自于稳定性。

说话人 3 41:36 
如果一个企业连战略都没有稳定性，那么这个企业就没有可持续发展的能力，所以战略它应该是稳定的，但是它为什么会稳定呢？是因为它是基于未来的系统性解答，而不仅仅是一个只言片语的偶发性信号的答案。它是一个为基于未来的系统性解答，因为这个系统性解答，所以它的答案基本是恒定的。

说话人 3 42:05 
我不知道大家有没有一个感触啊？我刚刚讲了巴菲特先生为什么这么成功，是因为他找了一些从中长期来看确定增长的价值、增长的标的物，而且通过战略耐心去持有它。是不是我们大部分人的投资干的是啥？你好像觉得你自己很聪明，你就应该比那个人，比方说我就应该比我们这在座的这一群都聪明一点点，人的智商没有什么太大落差，你不会比别人更聪明，你也不会比别人更克制恐惧和贪婪的诱惑，是人性的诱惑，因为你不会比别人更聪明，你也不比别人更冷静，所以你跟别人会是一样。

说话人 3 42:51 
所以短期投资没有人能长期获益，这是一个底层的基本思考，所以我们说战略它要相对的稳定，当然战略还要一个非常重要的底层，就是你不轻易撤销的资源投资的承诺。战略它最终的竞争力的来源是来自于你中长期或者长期的，你去不去撤销的一系列时序投资，比方说我有投资的整个路径产生的叠加的竞争力，最终产生最终的竞争力的那个底层的动力，我是需要在投入 a 之后必须要投入 b 的，是吧？你这样才能产生竞争力。如果你投了a，不投b，那就意味着 a 成了沉没成本。

说话人 3 43:34 
所以我们大量的轻易的改弦易辙的战略产生的最大的问题是什么？就是投资的沉没成本或叫战略的代价，一个企业其实最大的浪费就是战略的代价，业务的业务进入的非常的轻率，能力建设的这么一个节奏过程中间非常的这个我们叫模糊，所以这个造成了我们整个战略上的巨大的这么一个浪费，战略的浪费，所以我们说一个企业成本浪费，中间 99% 是企业家花出去的， 1% 是员工花出去的， 99% 是由于企业家自身在降本增效中间做的不好， 1% 是由于员工在降本增效中积极性不够。

说话人 3 44:22 
所以我们的整个战略它需要有高度的稳定的这个资源承诺，而且应该是循序的这么一个过程，这么一个过程真正穿透的产生竞争力的投资都是来自于长期的耐力。就像我刚刚讲的说巴菲特他创造了一个投资奇迹，但是没有什么太多花里胡哨的东西，就是对于有价值标的物的锁定和长期的耐心啊。所以这个是我们可以看得到说整个战略跟战术完全不同的地方。

说话人 3 44:53 
那么战略有三个核心要素，第一个要素就是回到本源，我们说所有的战略讨论最终还是要去深度审视你对顾客价值创造，或者创新你对你的顾客的价值创造在如何创造就创造什么，或者创新什么？你对用户来说意味着什么？你创新了什么价值？或者创造了什么价值？这个问题如果回答不清楚或者不明确，那么你所有的战略的锚点都是失焦的，这是战略的第一个非常重要的命题，第二个命题就是我如何通过这个极致化的创新来交付这个价值和满足这个价值？我怎么通过每一个环节的差异化改造实现一个价值交付模型，这个价值交付模型最终完美的交付你给顾客的承诺，这是我们战略的第二个最重要的命题，第三个命题是你怎么去创造壁垒？你跟你的对手相比有什么不同？或者有什么他进入不了的壁垒？这是我们战略讨论的第三个非常重要的命题，那么这三个最核心的命题是检验一个就他回答的清晰程度和他对于他的思考的穿透力，是我们在战略底层东西最核心的思考要素。

说话人 3 46:11 
为什么它是一个彼岸思考？你看大家，我们看就是我们习以为常的，我们经常会讨论的关键词，在这里面没有第一个关键词讨论产品这里没有，是吧？这个我们经常讨论市场，这里也没有，然后讨论了一个大家可能都不怎么讨论的价值，你们经常讨论价值吗啊？经常讨论价值，你的用户的价值比较少讨论，我们很多，其实很少讨论或者讨论的不够透。

说话人 3 46:50 
就是它的这些基础概念都是一些抽象化概念，不是我们今天在业务决策中经常会讨论说我要进入哪个国家？我进入什么市场？我进入什么产品线，所以这个就产生了一个如果只在办公室里去讨论，你就会经常会讨论到我要进军美国，我要去竞争 b 产品，所以它需要脱离这个日常的这么一个思考的框架，这是我们从战略的基本概念上面的三个核心要素。那么战略其实跟真正的我们所说的未来一年或者未来三年增长计划它是有很大差别的。前面其实我已经。强调了战略是一个长期计划，它首先是一个长期的这么一个产物，第二个比较重要的是它是一个以终为始的思考，站在彼岸的以终点为起点的思考。

说话人 3 47:44 
反过来看我们现在做什么？刚刚我们在讨论战略概念的时候，我们这个对，我们的宏巨这个概念非常对，就是战略是站在什么？站在未来看现在干什么能到达那个未来，所以它的起点是未来，它的思考的这个我们说内容是从现在，如何能做到未来，这是我们所说的第二个非常重要的问题，它是一个以终为始的思考的框架。然后再看另外第三个要素是什么，就是它是一个以解决问题，以创造长期价值为唯一目标的产物，就是我们所说的 100 亿或者 500 亿，甚至 1, 000 亿，那都不是目标，那个是一个我们的唯一目标的附生物，就是你的唯一的目标是如何能够实现解决问题以创造长期价值。你解决了什么问题？你通过这个解决问题创造了什么样的价值？这是这个战略中间唯一讨论的锚点，也是唯一的目标。

说话人 3 48:54 
第四个不同就在于它是要通过一系列不可撤销的时序投资来达成，不可能，它需要的是一系列稳定的承诺，这一系列稳定的承诺最终达成你在能力上的不可能实现和你在价值创造上的不可能实现。也是围绕着创造不可能或者用我以前在 BCG 工作的一个非常重要的概念，我们当时研发了一个概念叫打破客户妥协，打破产业妥协，这两个关键词就是打破顾客的在无可奈何的接受上的价值，妥协和打破这个产业中间在效率上不可能做到的产业妥协这两个锚点作为锚点来去推动最终实现的产物，他们最终是因为你做了一系列的中长期投资来实现了这个产业格局的重构和产业能力本身的不可能的突破，这是我们所说的战略的基本内核。

说话人 3 49:51 
然后我们再来看。所以我们回到这个，为什么说 90% 多的公司它没有战略，它只有增长计划，它们缺乏真正的战略，所以我们的 95% 的企业虽然有各种名目的增长计划，但是它们缺乏真正的战略。那么什么叫真正的战略？鲁梅尔特先生有一个有点意思的定义，当然我觉得这个定义还其实还没有真正具有穿透力的这么一个力量感，但是他说清楚了这个战真战略的内核，他有几个非常重要的关键词，他说一个真正的战略应该出基于出色的研究和深刻的洞察，就是它应该是一个建立这个认知模型和基于彼岸去建立终点的这么一个图谱，在这个基础上建立系统性洞察力的产物。然后第二个他说他揭示了真正的问题和挑战，所以我一直都说一个好的真正的战略，它首要的问题是提出战略的真命题。比方说 3 年 100 亿其实不是个真命题，而如何真正的从根本上去解决产业的效率妥协和从根本上去解决用户需求中间的严重不满，是这个产业的真问题，是你这个战略的真问题。

说话人 3 51:16 
所以你要去揭示这个真正的战略问题，然后有了真正的战略问题之后，你才能制定精心的目标和明确的指导方针，并且采取连贯的一系列的相统一的行动。你要有连贯的一系列的相统一的行动去完成这么一个真正的目标。那么什么叫做真正的真战略？我这里举了一个案例，做了一个评估模型，就是用两个维度，第一个维度是你的战略有没有独特性？你是不是真的具有创造性、解决问题的能力？为什么战略需要有独特性？大家想一想，为什么战略需要有独特性？战略为什么要有独特性？因为任何一个公司的价值创造都在于什么？在于创造性的解决了用户的底层需求问题，你解决的问题可能跟原来的那些企业会不同，你可能在解决问题的深度上跟别人程度会有升级，所以每一个企业应该要定义自己去解决的问题和解决问题的深度，所以每一个战略都应该有聚焦的不同的锚点，所以每一个战略应该有不同的诉求，所以每个战略应该独特性。

说话人 3 52:37 
第二个就是毫无疑问战略应该清晰可行，如果一个战略不能清晰可行，更谈不上所谓的落地。所以这是两个非常重要的维度，围绕这两个维度我们建立了这么一个认知框架，就是我们把现行的战略做法分成了四个重要的这个特征。第一个就是战略没有独特性，同时又不容易执行，或者说不清楚怎么落地。那这样的战略呢？用了一个相对有意思的词，叫画虎类犬，我找了一个对标的对象，但是我又不知道他怎么成功的，我也没有找到这个公司，在运用这个模式背后的底层逻辑到底是什么，然后我就学他的表象，所以学来学去学了一个什么，学了一个形，所以我们它叫画虎类犬，第二类我们把它叫做，就是你已经这个清晰的可行了，你可以分解了，可以落地了，但是你的战略本身是基于模仿的，是没有独特性的，跟大家做法一样。

说话人 3 53:39 
这个战略一定程度上它可能落地很快，但是可能最终的结果是什么？这公司的盈利能力肯定很一般，这公司最终形成的长远影响力，我今天提到了这个产业中间的产业的基本现实是什么？就在一个产业中间，在同一个细分的赛道里面，可能一家公司能做到极致，另外的公司都生存艰难，所以你可能可以扩大一定的规模，但是你的生存质量可能会很差，因为你跟一群跟你相近的企业在严重内卷，而且你前面可能还有一个已经遥遥领先的产业定义者。

说话人 3 54:24 
所以画虎类犬不，这个东施效颦的结果就是你可能还能存活，但是你的生存质量肯定很差，这是第二种类型，第三种。你可能想要创新，但是你不知道怎么创新。我可能只有个创新的概念，但是你没有具体的行动计划。当然这个最后的结果就是这个企业肯定是无以为继的，因为你只有概念和理念，你只有墙上的口号，你没有真正让它落地，所以叫纸上谈兵。

说话人 3 54:57 
我们看真正的所谓的真战略才是什么？就是它既要做到有差异，又要做到高度的清晰可行。那么怎么去评价这个要素呢？第一个叫与众不同，有一系列的指标或者是审视标准。第一个非常重要的标准就是你的市场定位应该要足够的精准，你做什么不做什么，你要非常清晰，你的价值定位要足够的差异化，你给用户诉求的交付的价值应该是一组跟别人完全不同的价值诉求。第三个应该要价值活动足够独特，你的每一个活动，你的每一个人、每一天从事的工作应该具有独特性，你的组织特质应该足够突出，你的企业、你的组织架构、你的流程、你的核心人才的胜任力应该具有独特性。第四个就是你的护城河或者你的壁垒要高耸，你应该要能够抵挡你的竞争对手，很轻易的去学习你。所以这个是我们说这个叫与众不同，它的底层的五个判断标准当然清晰可行，非常重要的也有五个标准，一个就是要有非常清晰的结构性洞察，你要对未来的定义要非常的精准，你的锚点要非常清晰，如果你的锚点不清晰，你会做出一个非常模糊的、很难落地的，甚至相互矛盾的战略，这是第一个，第二个就是你要有精准的目标设定，你要有明确的指导方针，你要有非常清晰的衡量指标，要有高度务实的推进计划，这是叫清晰可行。

说话人 3 56:42 
那么到底怎么才能真正做到？我这里举一个反面案例，这个案例就是一个非常典型的画虎类犬，它的这家公司是中国的一家服装行业，过去规模很大的公司，也算是在过去那个创业阶段、发展阶段中间。服装行业的一个标杆企业，这个标杆企业看到了一个非常成功的标杆物，而且这个标杆物也是服装行业最成功的企业。大家知道 ZARA 这家 Inditex 这家集团的，它的创始人成为了世界首富，毫无疑问，通过做服装做成世界首富，这一定是一个值得学习的标杆，是吗？于是他就去对标这个公司，并没有什么，但是他的对标做的很浅，你看这个ZARA，它的这一系列模式就是完全围绕这个快速的、柔性化的时尚在运转。

说话人 3 57:31 
而这个美特斯邦威这家公司大家可以看，他虽然有了快时尚的这么一个对标的意图，但是时尚他的每一个做法都快不起来，他用代理商制根本就没法实现快速的渠道或者零售的这么一个反应，他用这个供应链的这么一个慢速生产模式，时尚就没有做到这个快反，所以他的库存比例越来越高，最终这个公司对标之后，成功的把自己从 100 多亿干到了不到 10 个亿。这就是我说的盲目对标、不可复制的背景和浅层的学习所造成的结果。

说话人 3 58:08 
这个企业身上犯了两个问题的错误，第一个错误是什么？就是要在这个基础上去面向未来，深度去洞察这个东西能不能学。第二个非常重要的问题，即使你去对标，其实他也不应该活得这么差。他活得这么差的原因是因为他对标做的还很浅，所以我们可以看到他们两个非常大的问题，所以他产生了这么一个巨大的这么一个落差。那么我们回到我们的战略制定过程，如何才能去制定一个真战略？今天上午我要跟大家去描述的是一个总模型，下午开始我们会去回到一个简洁的路径和框架，那么战略制定一般来说有三个非常重要的阶段。第一个重要的战略制定阶段，我们把它叫做严谨而又锐利的内外部的结构性洞察。这个结构性洞察一定程度上是神之视角，神之视角就是作为天神在天上去审视这个产业和剥离我们自身的情绪和得失，去审视我们自身。大家知道这个神之视角两个非常重要的要求，一个是作为一个俯瞰者去看产业，不是身在局中。你要作为一个俯瞰者去看产业，看这个产业的变迁。我在很多企业去带领他们去做这个产业地图的时候，产业地图里面最大的一个问题就是身在其中，觉得自己所在的那个领域就是未来，就他永远摆脱不了自身的利益诉求，通过自身的希望、美好的愿景去描绘这个地图。

说话人 3 59:55 
很多人都觉得我现在选择这个领域就是很成功的领域，我这个所在的产业这个细分就是一个很好的细分，你永远摆脱了不了现在当前自己在干的事情的视角，你不是一个真正的上帝视角，你应该站在一个神的视角去审视，脱离你自身去审视这个产业在如何演变，所以要有神的视角。

说话人 3 01:00:16 
第二个神的视角就是要剥离对自己自身的利益的得失，去审视自身的当前状况，我们客观的内在特质和面向未来的可能选择，所以他需要对内部视角的另外的一个视角的神的审视，就是剥离自身的利益的获得感。所以我们总是有很多人会讨论来讨论去，就是会回到我自己现在在干什么？我未来要干好现在的那些事，所以这是第一个非常重要的问题，就是我们的结构性洞察是一个冷酷的神的视角，它需要的是结构性的彼岸思考和摆脱自身利益的个人诉求背景下的理性思考。这是第一个我们在战略的设计中间需要做到的，但是这个我刚刚做了这么多形容词，加了好多的前缀，容易做到吗？正是因为它不容易做到，所以加了那么多形容词。哈哈哈，每加一个形容词都难了好多倍，是吧？就是它真的需要结构性的、理性的、客观的洞察，这是我们所说的第一个非常重要的问题，第二个问题我们叫严格而又不缺失想象力的系统性战略，设计一个真正具有张力的战略，它的底层是逻辑Logic，就是严格的、精细的逻辑，系统的逻辑，但只有逻辑做不出来一个真正的有张力的战略。

说话人 3 01:01:49 
有张力的战略是在严谨的系统的逻辑基础上加上强劲的创新力量。强劲的创新力量就是要去做创新，在每一个环节的具体举措上面要去做创新，所以需要有严谨而又不缺失想象力的、张力的、系统性的战略设计，要对公司的使命愿景、业务的构建、定位本身、策略本身和你的一系列配称的那一些系统的这个怎么做？既要有高度严格的、严谨的定义和策略选择，又要有高度创新的策略创新、举措的创新，这个是我们说战略设计中间要去做到的。

说话人 3 01:02:29 
等一会我跟大家会讲很多案例，就是什么叫做严谨的逻辑选择，什么叫做高度的张力的创新，所以战略的设计，真正高质量的战略设计很难，但是我想告诉同学们，你把 90% 的精力投入在严谨的逻辑跟真正的创新上面，你的企业已经成功了一大半。因为大部分企业的真正的成功，除了刚刚讲的不断迭代的试错和总结经验之外，他从起点开始就已经决定你的可能性，他的可能性，所以这是第二个重要的问题。

说话人 3 01:03:05 
第三个就是清晰而又不偏失方向的量化战略解码。就是我们过去的大量的战略解码目标设定是一个常规化的模式，我们没有搞清楚我们的每一个量化解码中间它有非常清晰的偏向，比方说你的供应链到底衡量什么，你的不同战略选择就会不一样，所以你要一个非常方向非常清晰的边界，非常明确的量化的解码和节奏的设计，所以这是第三个非常重要的要求。那么跟大家举一个简单的案例。

说话人 3 01:03:45 
这个当然这个案例最终落地其实也很难，也很复杂，这个公司是一家做很小的产品的公司，为了帮助大家理审这个，理解这个三阶段的战略，设定这么一个基本课题，这个公司是一家在全球去从事一个非常小的品类的公司，就是做拉链。那这家公司它在，我们看它的最后的这个经营结果，就是它原来起初的时候这个产业其实竞争非常的激烈，因为这个行业在拉链这个行业中间有一家最大的公司叫YKK，大家可能都知道我们很多人的服装上面都是 YKK 的拉链， YKK 是家什么公司呢？是一家这个行业的重新定义者， YKK 的发明者是美国人，叫泰隆，然后他发明拉链的时候用的是铜拉链，就是金属铜。

说话人 3 01:04:37 
YKK 是第一家用合金，用铝合金取代铜的公司。大家都知道铜拉链很贵，然后他用便宜的铝合金去替代了铜，所以他重新定义了材料，然后他在这上面不断的去做产品本身的替代。 YKK 发明了两个重要的材料，一个是所谓的铝合金，一个是所谓的塑钢，就是树脂基础上去添加剂，做到硬度和顺滑性都能像钢材一样，像合金一样，所以他通过塑钢的开发和这个铝合金的开发，做到替代原来的整个材料去重新定义这个产品。然后第二个重要的发明是什么？他发明了这个行业的唯一的全自动化生产线，因为拉链是一个看上去很小，但生产非常复杂的产品，这个生这个产品的生产环节长达 27 个环节。你要 27 个车间去生产这个产品，全球的消费品中有两个产品很复杂，一个是这个拉链，还有一个就是雨伞，这两个产品都很复杂，就是它所需要的这精密度和它的这个生产环节都很复杂，所以它是全球唯一一家能够全自动数字化去生产这个产品的公司，他发明了这个产品的生产模式和他的生产设备。

说话人 3 01:05:51 
大家可以看一个定义了，重新定义了产品和材料，一个重新定义了设备，那就意味着这个行业基本上没什么干头，是吗？如果这个产业中间，你们的行业中间有一家企业已经重新定义了这个产业产品和它的材料标准，一个他已经完全定义了他的设备和生产模式，那就意味着这个事情没什么看头。

说话人 3 01:06:12 
确实也是这样，这个行业最高峰的时候， YK 占了这个市场的份额75%，剩下的一大堆的几千家公司、成千上万家公司分享了另外的25%，所以你说这个行业有没有什么前途？没什么前途是吧？没有太多的有利可图，那么怎么做？他是怎么做到的？我们可以看伟星其实在不断的侵蚀 YKK 的份额，最终形成了另外的一个级，就是这个拉链行业和辅料行业的另外的一级，他是怎么做到的？分析产业。

说话人 3 01:06:43 
当时我带着他们整个管理团队去，回过头透视他的下游，他的服装产业会怎么演变，这个是在这个十几年前，我们去做了这么一个梳理，十几年去做这个梳理的时候，当时我们会发现服装行业一个巨大的浪潮，就是什么快时尚，快时尚是一个巨大的浪潮，而这个快时尚浪潮又是过去的传统的供应商满足不了的需求，所以我们出现会发现说出现了一个巨大的，越变越大的一个巨大浪潮，叫时尚平价。

说话人 3 01:07:13 
这就是我们说的需求图谱，需求图谱中间它的变迁出现了一个巨大的不能满足的浪潮，就是时尚平价的浪潮，或者叫快时尚的浪潮，那么快时尚会如何影响最终的辅料和拉链行业出现了一个新的需求集群，或者我们叫这个产业的集群。这个产业集群叫什么？我们叫做平价解决方案的交付商，就是又能够做到高性价比，又能做到一站式的满足，而且还能够快速和柔性的响应，这样的企业没有出现，因为国内的厂商满足不了，因为国内厂商更多的是以单品类低成本作为竞争力， YKK 也满足不了， YKK 更多的是产品的标准定义和高质量的单品类产品，所以没有人就能做好这个事，所以就出现了一个巨大的又在增，快速增长的需求，那么一个我们叫这个产业的这么一个新的这么一个参与者，叫评价方案的提供者。

说话人 3 01:08:10 
那么到底怎么做？毫。无疑问这是一个很好的选择，那么到底伟星这家公司能不能做？是不是这个天大的契机就掉在了伟星身上？还是伟星要继续坚持去朝着他过去，把纽扣这个事情继续干大，做成单品类的，模仿 YKK 的这么一个发展模式，当时是一个抉择，那么我们回过头去看伟星能不能做到，那么就会有一个非常重要的自我的审视。伟星身上有一系列基因是跟别的企业不同的，第一个是他本来就在做多品类，所以他有一个基本成型的多品类供应链。第二个非常重要的问题是什么？这个企业非常强调客户导向，而且真的把客户导向运用到了员工的意识里面。所以它是一个以客贴近客户作为竞争力的一个公司。当时在整个辅料行业中间，只有伟星这一家公司成立了区域服务的团队，其他的都没有。

说话人 3 01:09:08 
第三个非常重要的是什么？就是它的整个集成的产业基地，它就在那个产业基地。当然这个都不是最最重要的，最最重要的是这个企业的特质，这个企业是一个很有意思的创业的公司，这是由一个高级知识分子创业的一个高度授权的专业化团队。就我这里写了一个叫林培白董事长和他的三十门徒，就是这个企业的董事长，是一个高级知识分子，大家知道在这么一个落后的产业中间，很少有高级知识分子，然后因为这个高级知识分子去做创业，而且他又是一个真正的这么一个开放的这么一个治理的，这个我们叫习惯，所以他带了 30 个门徒，每个门徒负责一摊。所以它已经形成了一个分工和开放的这么一个文化，而且治理已经基本上规范化。

说话人 3 01:10:02 
在这个背景下，如果从全球视角来看，或者从中国的辅料视角，这个企业的这个视角来看，它是唯一一家能够做好多产品整合和分工的这么一个公司。所以我们可以看到天上出现了巨大的机会，而好像就是为它创造的，所以最终它的选择就是它走上了跟万科硅完全不同的道路，就是成为辅成大业的时尚服装辅料一站式集成服务商。

说话人 3 01:10:36 
当然这个事情看上去说起来很简单，但实际上做起来非常困难，因为他需要他的每一个环节都跟这个行业中间约定俗成的做法完全不同，我们大概给他做了一个这样的一个活动规划，就是他需要通过这四个支撑来完成所谓的辅成大业的一站式集成。第一个叫做协同式设计，原来的整个辅料行业的研发靠的是什么品类团队，是吧？我做纽扣，我从树脂开始研究，然后开始做纽扣的加工的工艺的研究，做单品类的研究。然后伟星他所需要的完全不是这样的一个特征，他需要的是一个基于客户的时尚的风格需求而做的一站式集成辅料的设计，所以他的研发体系的核心人才更多的是集成设计的人才，根据风格的快速变化、潮流方向的不断变迁来理解那些潮流的文化，而实现一站式集成设计的这么一个团队，这是第一个它的模式的不同，第二个它叫柔性化的全品类供应链。

说话人 3 01:11:49 
我要做全品类，我要通过螺旋化去集成，所以我的生产周期应该比别人要短的多，我的预交付产品比例要低很多，就是我在前面去锁定的订单的占比跟整个总交付的规模占比要很低，我前面预生产的比例可能人家可能是 100% 就完成交货了，到人家的，到客户的库存那去了，但是我这可能就只能生产 10% 到客户的仓库里面，剩下的 90% 要靠什么？通过客户销售的测试和他自身的订单的这个这么一个，我们叫调整来实现动态应变，是吧？所以这个里面的这种面临的挑战非常的巨大，所以这种协同式的整合的供应链的柔性模式要怎么去探索？第三个就是专家型的解决方案销售，我不是靠单卖单品类，我卖的是一个解决方案，这个解决方案就意味着这个销售人员有两个非常重要的功底。

说话人 3 01:12:46 
第一个功底是对流行美学，就是服饰的流行美学，要很理解。你是一个暗黑系的、反潮流的、反人类的，你是一个性冷淡的这么的一个文化，这个文化应该用什么样的产品能支撑？是吧？整个这个辅料产品怎么去支撑？另外一个非常重要的是什么？就供应链集成的解决方案，我怎么能够通过就近布局和产品的有效交付模式支撑你能够快反做的更好？所以他的销售人员要懂两个非常重要的解决方案，一个是美学的解决方案，一个是供应链的柔性化的集成的解决方案。好了，这样的销售人员好像没有。或者这样的销售模式可能涉及到一系列底层的变革。

说话人 3 01:13:31 
第四个非常重要的就是承诺式的服务，你的服务团队怎么搭建？你怎么去就近的服务客户，最快速度去响应客户需求？所以这里面有一系列的需要改变的东西，所以大家可以看，就好像顺理成章的我们说做了洞察、做了选择，然后做了定义，但是实现很难。当然毫无疑问这家公司做的很棒，这家公司已经不仅仅落地了这个战略，而且他把这个战略已经应用到了新的领域，所以伟星集团其实还是非常棒的一家公司，它除了成为辅料的另外一级，它还把它这个模式运用到了建材，运用到了光学，运用到了其他的一系列的新兴领域，所以伟星现在变成一个非常大的集团，就是它的每一个领域都运用这一系列底层的思考，然后去改变这个产业。

说话人 3 01:14:19 
比方它的光学就跟传统的光学企业不一样，它的这个型材这个领域，建材这个领域，它跟型材建材的其他企业就不一样，完全复制了这一套模式，在不同的细分市场去切分、去做创新。所以我们可以看到为什么我们在战略的讨论过程中很少提品类，也很少提市场？我们通篇都在讲价值和能力，因为你就会发现，当你的价值完全成型，而基于这个独特价值计算你的核心能力的模式完成之后，你可以很容易的把这一系列能力复制到很多新兴的赛道，你就会变成很多赛道的破坏性创新者。所以企业的最重要的壁垒不是在于你的那个品类上面到底有多少人提到你，更重要的是你的底层能力到底如何去迁移啊。

说话人 3 01:15:10 
所以这是我们看到的伟星的非常重要的这么一系列思考跟他的梳理过程，当然最后我会跟大家在整个战略结束之后会来再来补上，回过来看伟星他如何去全面拆解他的战略，最后用一张战略地图去看伟星，那是我们明天的结束的时候，我们会看到他的全貌。今天通过这个三阶段的这么一个典型案例，我们来看伟星是如何制定战略的，如何去选择战略的，如何去差异化的创新设计战略的这么一个过程，我相信他会对大家去理解这么一个三阶段战略制定框架会有很深的思考。所以今天上午的这个我们的课程就到这里就结束。好，然后这个下午的课是1点。

说话人 1 01:15:55 
半，两点给大家一个半小时休息。

说话人 3 01:15:58 
好，两点钟开始啊。下午 2 点钟开始，我希望大家今天下午开始的整个课程进入到高峰高潮，当然也不仅仅是知识密度的高潮，更是难度上的高潮，我希望大家能够中午的时候吃好饭，休息好，做好心理建设和准备，来迎接更加艰巨而又充满想象力的战略设定之旅。谢谢大家。

说话人 1 01:16:27 
好的，在正式下课前还有一个小小的公告，就是我们今天中午的话是为大家准备了我们深圳必吃榜商务套餐，我们的客语跟炭鱼大家可以在教室外去进行拿餐，然后同时今天中午我们也邀请了我们的学友代表来跟我们的邵荣老师开小灶，然后代表是郭兵、庄蛋发、杨博、王海成、戴毅、黄庆龙、周修、刘树兵、黄伟强、王伟明、黄纯。然后这些学友可以拿了餐以后我们在教室左侧的 VIP 室跟老师进行用餐，那我们下午的时间 2 点准时回来，祝大家用餐愉快。

说话人 3 01:17:21 
好的，在哪？说话。

说话人 2 01:24:53 
Call you back.

说话人 7 01:24:55 
Can you be my friend. Can you be my lover up until the very end let me show you now i know you can stay by my side even when the world is given.

说话人 7 01:26:43 
Every guy who thinks that i' m scared sometimes i' ll see it stay together. Starlight baby it' s true.

说话人 7 01:32:27 
Every time i wait try my best not to hesitate we all got things we need to prove shine your light.Way， the shadows in the night take a chance today， cause you know it' s gonna be all right shine your light you' ve got fears you need to fear leave yourself.

说话人 2 01:32:59 
Today， it' s.

说话人 7 01:33:02 
Gonna be all right get up on your feet it ain' t always so easy when you' ve been feeling things so deep more.

说话人 2 01:33:18 
Than to me you ain' t giving.

说话人 7 01:33:21 
Than you' re taking.

说话人 2 01:33:24 
So play your abilities.

说话人 7 01:33:49 
Chance today， cause you know it' s gonna be all right share your life you' ve got fears we need to face love yourself today， it' s gonna be all right love yourself today cause you know it' s gonna be all right.

