一个合格的OKR，必须具备这6大要素
图片



► 高维君说：


OKR强调的是因果导向思维，帮助团队通过严密的思考框架产出对业务逻辑的洞察和创见。OKR不仅注重可衡量的成果，也注重数字指标背后的意义和价值，进而激发团队释放他们与生俱来的创业热情。


来源 | 高维学堂《OKR战略解码》

文 | 李靖

编辑 | 高维君



随着OKR的广泛普及和中国组织的成功实践，越来越多的组织投入巨大的热情拥抱OKR；然而，对大多数组织而言，现实状况却总是打脸，团队付出的努力与他们当初对OKR的期待形成了巨大落差。



我们常常听到这样的“控诉”：“OKR用着用着就成了KPI”、“OKR不过是KPI加了个帽子”、“OKR一学就会、一用就废”……这些对OKR失望的表达进一步模糊了人们对OKR的认知，加深了人们对OKR的合理性和适用性怀疑。



问题究竟出在哪里？到底该怎么解决？今天我们从四个方面打开来分析看看： 



（1）用成KPI的OKR长什么样？

（2）为什么OKR用着用着就变成了KPI？

（3）为什么OKR不能用成KPI？

（4）如何不把OKR做成KPI？





01

用成KPI的OKR长什么样？



如今，“KPI”这个术语似乎已经没有了标准的定义。有的企业将其作为战略目标分解的工具，用它呈现企业经营管理的成果；有的企业将其作为仪表板，用它控制组织内部流程的关键输入；还有更多的企业将其作为发放激励性薪酬的依据，用它驱动团队和个人的责任。



为了便于分析，我们今天所谈到的KPI单指第三种。因为，绝大多数组织的KPI事实上已经成了绩效考核的代名词，而被诟病的OKR的“变异”也恰恰是这种以KPI为代表的绩效考核。



图片

高维学堂常驻导师李靖



实践中，把OKR用成KPI的比较普遍的情况有两种。



第一种是根据部门业务属性与岗位工作类型的区别，通过在不同部门分别部署KPI和OKR进行考核。管理者的理由很简单，KPI适用于外部环境稳定、业务逻辑清晰、以追求效率为主的推算型工作，而OKR适用于市场环境模糊、业务逻辑不成熟、以创新驱动的探索型工作。



典型的做法是，销售部用KPI，品牌部用OKR。管理者认为，销售部员工的贡献可以用销售收入指标清晰的评价，而品牌部却很难识别出一系列成熟稳定的指标进行衡量。



第二种常见的做法是，将OKR的评分结果纳入到绩效考核当中，通过OKR进行季度评价，运用KPI进行年度考核，两者结合使用。事实上，是将OKR作为KPI绩效考核的一种补充和完善。



管理者认为，传统的一成不变的KPI已经无法满足组织快速发展的需要，组织对敏捷的需求必然需要具备敏捷特征的绩效考核保驾护航。将两者结合，既能够让团队通过聚焦为组织定期提供价值，又能够公平体现大家总体的贡献，从而实现过程与结果的平衡，兼顾战术目标与战略目标。



以上是两种比较常见的现象，在实践中，不同的组织都会创造性地发展出具有自己特色的运用方法。必须承认，的确有部分组织依靠自身强大的纪律文化和持续的赋能，通过OKR刷新了过去以KPI为主体的绩效评价体系，得到了考核体系优化的预期效果。不过，对绝大多数组织来说，吸引他们导入OKR的理由却远远不止于此。这也正是人们控诉将“OKR”的原因。



无论上述哪一种做法，其实质都是将OKR作为KPI的补充或者替代。而一旦OKR成为考核与评价的工具，就不可避免会沦为上下级之间博弈的武器，变成粉饰贡献的道具。



团队希望能够专注于最能体现自身价值的工作，而组织需要员工全面负责；公司希望大家主动挑战，但没有人愿意冒不必要的风险牺牲自己可预期的稳定回报；上级要求各部门通力合作，但人们自己背的指标才是最高优先级；公司希望员工自主设定目标，但员工的保守必然引发上级的干预，甚至产生对抗；组织倡导公开透明，而一旦存在内部竞争和绩效排名，自然没有人愿意无私地呈现一切；执行者需要的是过程中的关注与支持，但他们感受到的却往往是监控和追责。



这一切景象，与运用OKR之前毫无二致。导入OKR之初，让我们满怀期待的主动、负责、创新、挑战、协同……都去哪儿啦？看起来，OKR不过是新瓶装旧酒罢了。



我们不禁要问：为什么OKR用着用着就变成了KPI ？




02

为什么OKR用着用着就变成了KPI？



许多企业与我们联系，希望我们帮助他们导入OKR，或者优化现有的OKR系统。



在初次接到客户的咨询电话时，我们首先要问的是：“你们为什么要运用OKR？”、“是什么原因让组织决定导入OKR？”得到的回答常常是：“KPI已经无法满足我们对员工考核的需要，我们希望找到一种新的方法替代KPI。”或者：“我们还没有正式的绩效考核系统，听说很多大公司在用OKR进行考核，我们也想试试。”



中国企业始终不缺乏学习先进管理方法的热情，几乎每一种舶来的新方法都会受到热情追捧。市场的推波助澜，又会让更多的人趋之若鹜。而在一次次的狂热过后，真正能从中受益的却始终是凤毛麟角。造成这种现象最重要的原因莫过于认知的偏差。



人们热衷于OKR往往是因为它看似简单的结构：O（目标）和KR（关键结果）。很多企业仅仅基于对OKR基本框架的了解，经过几个模拟的练习之后就大刀阔斧地推而广之。完全忽视了令OKR发挥作用的核心本质与底层逻辑，而这些内在因素才恰恰是OKR真正的灵魂所在。



《OKR：源于英特尔和谷歌的目标管理利器》的作者本·拉莫尔特（Ben Lamorte）和保罗·尼文（Paul Niven）给OKR下了这样的定义：“OKR是一套严密的思考框架和持续的纪律要求，……。”我们不妨把这句话通俗地理解为：好方法和好习惯。那么显然，好方法和好习惯不可能是用来进行考核的，而是帮助团队更高效地达成目标、进而获得积极评价的。



毋庸置疑，企业的经营机制，说到底就是一种利益的驱动机制，是围绕价值实现运行的。企业的价值分配系统必须合理，价值分配系统要想合理，首先价值评价系统必须合理。但是，而无论采用哪一种评价与分配机制，我们首先要做到的是创造出价值。



图片



如果说，KPI代表了价值评价，那么OKR的本质就是创造价值。换句话说，OKR是价值创造的工具，考核是价值评价的方法。运用好OKR，可以让人们更高效地创造价值，从而获得更积极的认可和更加丰厚的回报。



认识论决定方法论。我们对OKR有怎样的期待决定了我们将如何看待它，我们如何看待OKR决定了我们将如何对待它，而我们对待OKR的方式决定了OKR能否满足我们的期待。



图片



正如一把崭新的菜刀，它可以用来做饭，也可以用来作战。毋庸置疑的是，当管理者把OKR作为价值评价的工具时，它必然会在实践中呈现出价值评价的特征，产生价值评价的作用与副作用，自然也就不可避免地稀释了价值创造的功能。反之，如果我们能够清醒地认识到OKR的核心本质是价值创造，它才有可能彰显出我们选择OKR时所期待的聚焦、协同、共识、主动、负责……



那么，为什么不能把OKR作为考核工具呢？





03

为什么OKR不能用成KPI？



尽管OKR与KPI都是服务于组织绩效的，但两者的假设前提和传导机制完全不同，这也注定了它们势必将发挥出不同的作用。



传统的KPI基于两种假设：



第一个假设是：影响个体绩效最重要的因素是个体的执行力，影响执行力最关键的因素是员工积极的意愿，影响意愿最有效的手段是以物质回报为主的奖惩机制。



基于这种假设所构建的传导机制是：奖惩——意愿——执行力——绩效。因此，KPI自然就扮演了考核指标与激励性薪酬的桥梁。将个体的绩效成果与其薪酬奖金挂钩的长期实践持续强化着这一“普遍真理”，并使之潜移默化地影响着人们的思维方式，逐渐成了管理者心中的“普世价值”，构筑了不容挑战的“全人类共识”。



然而，我们不禁要问：这是真的吗？如果这种假设为真，人们为什么还要劳神费力，设法用新的方式取代KPI呢？ 



其实，稍加思索便不难发现，对处于当今时代的我们来说，上述逻辑链条根本经不起推敲。首先，绩效并非单纯取决于执行力，至少还包括洞察力、创造力，而这些却是无法通过奖惩产生积极影响的。其次，员工的表现并不完全取决于意愿，必然还有能力、方法、条件和环境等因素。最后，意愿并非由物质利益主宰，必然还有人的自我认知、组织的情境关系等等；这也是最重要的一点，今天的新生代员工和知识型员工都深有感触。



图片

▲高维学堂线下课堂现场



传统KPI的第二个假设是：各部门绩效的总和等于组织的绩效。因此，管理者会将组织的目标分解为部门目标，然后沿着组织结构层层分解。而事实上，协同早已成为影响组织绩效最重要的制约因素，现实中1+1往往小于2。这种构建于工业时代的假设早已失去了生存的土壤。



德鲁克曾向人们发出警示：“靠压力进行管理，与靠‘严厉措施’进行管理一样，无疑是一种困惑的体现，它是对‘无能’的一种自我承认，也是管理者不懂得规划的标志。但是，最为重要的一点是：它说明公司不知道对员工应该期待什么，即不知道如何引导他们，并在一定程度上对他们进行了误导。”



一味追求结果，往往不得其果。与KPI结果导向的思维相比，OKR强调的是因果导向思维，帮助团队通过严密的思考框架产出对业务逻辑的洞察和创见。OKR不仅注重可衡量的成果，也注重数字指标背后的意义和价值，进而激发团队释放他们与生俱来的创业热情。



与传统考核奖惩一味追求责任的做法不同，OKR不是在追究“who”，而是在探求“how”，更加注重方法和能力；因为，只有拥有能力，才能让人们积极拥抱变革。一味追求成果，并将指标与薪酬挂钩的做法只会让员工感受到“交易关系”，离我们所期盼的“命运共同体”渐行渐远。



被誉为日本经营之神的稻盛和夫也谆谆告诫我们：“员工业绩提高了就增加奖金，业绩下降了就减少奖金的这种‘成果主义’ 做法，虽然一眼看上去非常客观，然而在以不少大公司为首的企业采用之后，却并没有产生很好的效果。其根源还是在于这种做法最终会使员工丧失工作积极性。



我认为在进行人事考核时，关键的一点不在于制定好规章制度，然后依照这个规章制度进行评价，而在于经营管理者在共同日常工作当中对自己手下的员工到底能够关注到什么样的程度。” 



考核思维源于基本假设的偏差和管理者心理安全感的追求，单纯依赖考核进行管理实质上是一种无能和懦弱的逃避行为，也是自我麻痹和欺骗。



图片



丹尼尔·平克的研究表明，单纯的物质激励只在针对指令清晰、流程明确、简单操作的员工时，才能够发挥一定的作用。对需要主动性和创造性的岗位来说，任何把员工的薪酬和职业发展与目标管理挂钩的方式，都会适得其反。



面向新时代的管理变革，管理者必须要走出自己思想的舒适区。因为，创新首先是对自己思想的质疑，而不是对客观世界的改造。





04

如何不把OKR做成KPI ？



我们常听这样的一句名言：“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸”。对OKR这种管理系统而言也是如此。不过，组织成功实践的共通之处并不在于他们具体的做法、形式、流程和工具，而在于对OKR核心本质和底层逻辑的深刻把握。



OKR的核心本质是价值创造，是以促进组织聚焦、协同、帮助团队自我管理和学习成长为目的构建的，并非单纯为了驱动责任而设计。



图片



不过，需要澄清的是，尽管OKR不是基于责任制设计，但OKR对内在动机的激发，能够更有力地促进个体的自我管理，进而使人们就组织发展的方方面面主动负责，做出可衡量的贡献。那么，OKR何以如此有效？我们同样要从它的假设前提和传导机制谈起。



OKR的假设前提是：绩效=业务逻辑x工作闭环。谷歌联合创始人拉里·佩奇的解释令无数创业者热血沸腾，他说：“我认为好主意再加上卓越的执行，就一定可以创造奇迹，而这正是OKR管理模式的奥妙所在。”



那么，什么才称得上是“好主意”呢？这一点都不难想象，好主意一定是能够对战略全局产生实质性影响的高驱动、高概率、高效率、低风险的领域，也就是推动组织成长的杠杆解，是最值得组织投入资源、团队倾注热情与努力的工作。就“卓越的执行”而言，毫无疑问，就是通过工作闭环，让“好主意”成为现实。



接下来，我们要思考：“好主意”和“卓越的执行”是如何产生的？



我们认为，“好主意”源于对业务逻辑的深刻洞察与创见，依赖充分的信息和开放的环境，来自团队的广泛参与和群策群力；“卓越的执行”要求组织凝聚共同的愿景，将精力聚焦于对所有人都最重要的事项，驱动团队协同作战。



我们知道，OKR是英特尔的安迪·格鲁夫对目标管理（MBO）的创新发展，是数十年来，在以英特尔和谷歌为代表的众多优秀组织中不断探索、去伪存真、持续迭代，逐步发展出的一套目标管理模式。



图片

▲高维学堂线下课堂现场



站在成功者的肩膀上，我们取精用弘，将他们的成功经验凝结为OKR的六要素，帮助组织深入把握OKR的核心本质与底层逻辑，从而取得事半功倍的成效。



聚焦战略：将组织的资源与团队的努力压倒性地投入到能够对战略全局产生实质性影响的领域。



注重逻辑：运用严密的思考框架，产出对业务逻辑的洞察与创见，从而制定能够高效驱动组织成长、达成目标的策略，提高获胜概率。



对齐协同：发展并维护全体成员的互助关系，将人们的努力凝聚到共同的方向，让他们的贡献成果相互转化，结合为紧密的整体，其中没有裂痕，没有摩擦，也没有不必要的重复劳动。



自下而上：让公司决策“分布式计算”，而非单机运算，从而确保决策质量，驱动主动负责。凝聚共同的愿景，集智共创，使组织成为充满想象空间的事业平台。



公开透明：用最低的成本降低内部交易成本，提升协作效率；建立信任的文化，营造承诺的场域。



积极反馈：发展可持续、可行的反馈方式，修正传统绩效评估中令人困扰的地方。通过有效的帮助，激发人的内在动机，促进员工的学习和成长。



OKR的六要素系统诠释了其核心本质，也全面呈现了OKR的作用机理。



即：将聚焦战略、注重逻辑、对齐协同、自下而上、公开透明、积极反馈作为指导原则，优化落地战略的思维方式，改进人们的协作方式，进而创造性地发展出契合组织自身“体质”、满足业务实际需求、匹配员工工作场景的新的生产方式，从而高效实现战略的落地。显而易见，这一切都是为组织创造价值服务的。



行文至此，我们澄清了“如何不把OKR用成KPI”的疑问，那就是：

1. 认知上，清晰地把握OKR价值创造的本质；



2. 操作时，严格地遵循OKR的六要素；



3. 实践中，将上述认知和原则创造性地融入组织。





05

写在最后的话



回顾上个世纪，《管理的实践》这一管理科学划时代的巨著，点燃了众多企业的希望，企业家们轰轰烈烈地掀起了一场目标管理的革命。



然而，正如大多数的管理变革一样，目标管理在企业中的运用形形色色、光怪陆离，对MBO表现形式的刻意追求掩盖了目标管理应有的价值观和思维方式。企业家们普遍具有急于求成的心态，使原本应该充分互动的组织活动沦为了一场自上而下施压的革命。德鲁克描绘的那个目标一致、团队协作、主动负责的愿景，很少有企业实现。目标管理陷入了泥潭，光环也逐渐淡去，令人倍感遗憾。

今天，我们幸运地迎来了目标管理的创新发展——OKR，它不仅高度匹配我们今天所处的时代，更令人振奋的是，它严谨地契合了德鲁克目标管理的精髓。
德鲁克告诉我们：“企业需要的就是一个管理原则。这一原则能够让工人充分发挥特长、担负责任，凝聚共同的愿景和一致的努力方向，建立起团队合作和集体协作，并能调和个人目标与共同利益。目标管理的主要贡献在于：它能够使我们用自我控制的管理方式来取代强制式的管理”。



诚然，目标管理的技术手段、组织变革的科学路径都对OKR的成功发挥着举足轻重的作用。但我们必须清醒地认识到，管理者的价值导向和思维方式才是性命攸关。运用OKR是这样，其他方面又何尝不是呢？■
