一家酷公司：没有高管团队，没有组织架构和具体岗位，它凭什么敢？
图片





► 高维君说：


当组织不是建立在无声的恐惧机制上，而是孕育信任和责任的架构和做法时，非凡和出乎意料的事情就开始发生。





来源 | 根据书籍《重塑组织》整理

编辑 | 高维君




FAVI 是法国的一家家族企业，以制造黄铜水龙头零件起家，公司的大部分收入来自于为汽车工业制造的变速箱拨叉、医院设备等产品。



别小看这家公司，它现在的业绩可不是一般的出色，它所有的竞争对手为享受更低的劳动成本把工厂搬到了中国，而它不仅留在欧洲制造，还占据了 50％的市场份额。它的产品质量声名远扬，按时交货率几乎达到神级：工人们为25年来无一次延迟交货而感到无比骄傲。尽管有来自中国的竞争，FAVI常年保持着超高的利润率，员工工资远远高于平均数。同时，几乎没有员工离职，体验过FAVI工作方式的人无法想象再次回到传统方式管理的工厂。



然而，你可能难以想像，1983年以前，FAVI只是一家用传统方式经营的工厂，组织架构像金字塔般等级森严。工人上下班打卡，每台机器的产出要登记，而且工人上班迟到一分钟或者产出低于设定的小时指标，这些都要登记在案并扣发工资。



后来，让·弗朗索瓦·佐布里斯特上台任CEO后，在两年内颁布了一系列创新的措施，从而彻底重塑了FAVI。





01

取消打卡制度和生产规则



1983年，佐布里斯特被任命为这家黄铜铸造厂的CEO。他是一位冶金专家，当过伞兵，也很有个人魅力。在接任之际，佐布里斯特常常四处走动，与人交谈，去熟悉员工和组织。



有一天，他突然产生了一个顿悟，启发他的是一位手里拿着一张纸，站在库房门前的工人。佐布里斯特问他在等什么，工人说他需要新手套，而更换手套的流程非常繁琐，不仅需要上级签字证明旧手套坏了，还要在库房门口来领新手套。



佐布里斯特感到困惑：为什么库房要上锁？为什么不能相信工人？



随之，他在脑海里进行了一连串数字计算：工人换手套导致机器停工创造的价值=10双手套价格。



他马上意识到问题不仅存在于库房，还存在其它方面。比如，工人的打卡制度以及考勤记录，迟到和生产力低下惩罚员工的浮动薪酬制度。



而这背后的根源是公司对员工的不信任。



接管后的几个月，布里斯特取消了打卡制度和生产规则。当时，整个管理团队都惊呆了，他们觉得这绝对是一场灾难，生产率肯定会全面崩溃！



结果却出乎意料，生产率不仅没有下降，反而提高了，连佐布里斯特本人也非常吃惊。他跑去问工人们到底是怎么回事，他们说：“原来的制度下 ，每小时有生产指标，我们就会故意慢一些，以防管理层今后加指标。而现在是以自然的节奏在工作而已”。



还有另一个出乎意料的结果，以前打卡的时候，下班时间一到，工人们马上离开，一分钟也不多待；而现在他们为了把手头开始的工作做完，通常会多干几分钟甚至半小时。





02

没有高管团队，极少的会议



FAVI没有管理层。佐布里斯特将500 人的工厂组成了21 个叫做“微型工厂”的团队，每个团队有 15~35 名员工。团队分为某一个或某一类客户（如大众团队、奥迪团队、沃尔沃团队、水表团队等），或上游制造团队（铸造团队、模具修理团队、保养团队）和几个支持性团队（工程、质量、实验室、行政以及销售支持）。



每个团队都自主管理，没有中间管理层，团队成员分担着这些管理任务。除了团队自己决定的规则或流程，几乎没有其他任何的规章制度。



而且，FAVI职能部门几乎全部消失了，他们的工作全由团队接管，且销售部门也被解散了。因此，高层会议也没有了，以前销售、 生产、维护、财务、人力资源和其他各部门的领导每周聚在一起召开的会议，现在改在团队层面进行。



在FAVI，每个团队决定自己开会的时间——通常他们开三次例会：每个班次启动时开一次工作会，每周与客户经理开一次订单会，每月开一次议程开放的自由讨论会 。



也就是说，在原来的架构中，坐在俯视车间的办公室里的白领员工全都没了，而现在蓝领工人就像是穿上了自己的白领，不再需要听从上面的指示。



以客户订单执行为例。以前，订单首先会到达销售部，然后计划部会给销售部一个预估的发货时间，并在总计划表中分配需要的机器时间。



在生产开始前一天，排班部门会就哪台机器什么时间具体制造哪一部分做出详细的安排，人力资源部则根据时间安排工人到不同的机器上工作。工人们只需要按部就班把活干完，他们完全不了解订单都有哪些，业务状况好坏，以及那一天他们为什么被派到这个产品组或者那台机器。



公司期待他们做的事就是：在正确的时间和地点出现，在规定的几小时之内完成指派的任务。工人们得不到关于手头的工作的任何信息，也没有任何发言权。这种状态或许不是有意为之，但在这种被切割成片段的订单流程中，下游的部门不断地优化计划，结果也只能如此。



在这种流程中，生产工人并不是唯一缺乏信息的人，销售客户经理对于车间里的情况也不了解，就像工人不知道订单历史数据一样。他们没法告诉客户为什么某些订单可以按时交付，但另外一些订单就不行。订单一日进来，就像掉进了黑匣子；没人能够搞清订单在计划、排班、人力资源和生产车间之间运行的复杂流程。



而在新的团队架构中，这一流程变得截然不同。



在每周的短会上，比如大众团队的客户经理会与本团队的十几名同事分享这家德国汽车制造商所下的订单情况。订单高时，大家一起欢欣鼓舞；订单低了，大家也一起跟着失望。在会议现场就排出生产计划，团队共同决定交货日期。



客户经理们现在完全理解了他与客户的协议将会如何影响工厂里的同事与流程，而且当他们面临降价压力时，也能够在寻找解决方案时争取到工人们的支持。例如流程能否进一步改进呢？生产力能否进一步提高，从每个产品上再省出几分钱？



客户经理不再向销售总监汇报，而是向他们自己的团队汇报。没有人给他们定销售目标（是的，你没看错，销售人员没有销售目标）。



他们的动力来自服务好自己的客户，以及在与中国制造竞争的压力下如何保持或尽可能增加工厂提供的工作机会。车间的操作员不再是从未谋面的工人，而是朝夕相处的伙伴。对客户经理来说，让他们自己的团队有活干、不丢饭碗，这种驱动力比销售总监下达的任何指标都要强大得多。



所以，FAVI 的销售订单总是以就业机会为单位，而不是与金钱数字联系在一起。他们不会说“我们拿到了一个百万元的订单”，而是说“我们争取到了一个10人工作机会的订单”。



当然，团队之间经常需要协调，比如在特定的一天内，很有可能有些团队会工作量太大而有的团队工作量又太小。传统上这也是老板和职能部门介入的时候。但是，FAVI 的方式是，团队之间自己协商解决。



每个团队指定一名代表，这些代表定期碰头几分钟，他们会快速讨论哪些团队有人员闲置或人手不够。回到团队，他们再寻找愿意调班一两次的志愿者，比如奥迪团队的代表可以问问自己团队有谁愿意到沃尔沃团队帮一天忙。事情都是自然发生的，没有人会被一个更高地位的权威分配到某个团队。



再举一个例子。每年，FAVI的团队都会根据计划来制订来年的投资预算。



相比传统组织，一般是由财务部门来提出请求，最终由执行委员会或CEO裁定哪个部门该获得多少钱。这种流程，往往会带来一系列的办公政治问题，每个部门都会想法设法为自己争取更大的资源。对中层经理们而言，预算的多少往往是衡量他们地位的标杆。因此，他们会竭尽全力，动用自己手中所有正式和非正式的渠道去影响执行委员会里的决策者。



FAVI没有为预算争斗的中层经理，而CEO佐布里斯特也拒绝做为孩子们分配糖果的“父亲”。因为FAVI团队被信任做事，他们不会提出虚夸的数字，反而会根据真实的需求提出实际的要求。



实际上，在大部分年度中，团队预算的最终数字都很合理，所有的计划一致获得绿灯，无须讨论或审查。如果哪个团队真是企图买“镀金”的机器，其他的团队很快就会发现，而来自伙伴的压力也会解决这个问题。





03

没有组织结构，也没有具体的岗位



传统组织都有组织结构图，及头衔和岗位描述，这就意味着员工必须适应被招聘或提拔进入设定的角色。



而FAVI颠覆了这种假设：人们不需要适应预先定义的工作，工作产生于他们根据兴趣、才能和组织需求匹配而成的多种角色和责任组合。



举个例子，FAVI的一个工人 ，可能操作几台不同的机器，同时又负责为团队订购耗材。除非为了招聘的目的，否则没人花时间撰写岗位描述。



FAVI团队中也有一名“团队领导”角色，而他的作用往往只是在需要帮忙的时候偶尔操作下机器，没有所谓的独裁之说。



如果哪个团队领导开始沉迷于权力的诱惑，有一个简单却很有效的办法，可以阻止这种现象：工人可以在任何时候加入其他的团队。团队领导无法强迫人们的行为，更没有权威单方面开除人。因此，如果他们开始有独裁行为，工人可以马上离队。



举个例子，在FAVI有一个很别具一格的角色——创意侦察兵，它不仅担负寻找新技术、新供应商的职责，也担负将看到、学到的知识在内部进行知识分享。



这个工作由操作工弗兰克担任，虽然他几乎不会读写，但佐布里斯特在弗兰克眼中看到狂热的好奇心，他督放手让弗兰克去寻找新的技术、供应商，最后他成功了。而且他和FAVI的其他人一样，既没有预算，也没有业绩指标，有的只是公司的信任。



差不多每月一次，弗兰克会在周五的早上回到工厂，召集会议并分享他的发现。分享的主题决定了会有哪些操作工和工程师参加。



如果人们愿意参加这些会议并吸收他的创意，就证明了他的工作有价值；假如到了某个阶段，同事们不再参加他的周五早会，他的职位也就会自然消失。如果那样的话，弗兰克就需要为自己再找一个新的工作。而这一切，都是自然而然产生，也是自然而然结束，不需要任何人的指令。





04

信任的能量



看到这里，相信大家还有有些怀疑：取消自上而下的监控，让大家凡事自己做主，这种做法会不会风险很大？



然而，FAVI的实践恰恰是：由于决策的质量提升了，这样风险不仅不大，反而会更小。



真正有意思的是，当我们需要在信任与控制之间做出选择时，人们很少会从理性的层面来做分析，我们的选择往往基于内心深处潜意识里的假设——关于人以及人的动机的假设。



佐布里斯特经常和FAVI的工人以及新员工进行类似的探讨，向他们解释自主管理的逻辑。



在一次培训中，他总结了下面这一组假设。



FAVI80年代的组织架构，和传统企业相同，它不折不扣地反映出对员工的假设：



• 窃贼，因为所有东西都锁在储藏室里；

• 很懒惰，因为工作时间被严格控制，只要迟到就要受罚，根本不管迟到的原因；

• 不可靠，因为他们的生产任务由他人安排，而安排者看来也不怎么可靠，因为他们也需要被别人抽查；

• 不聪明，因为有工程部门替他们动脑子。



佐布里斯特和他的同事随后重新定义了三项新的假设，随着时间的推移，逐渐变成了工厂内部的“咒语”：



• 人性本善：可靠、自励、可信、聪明

• 不快乐无业绩：快乐来源于受到激励，激励源自责任心，而责任心源于理解为何、为谁工作以及自主决定如何工作

• 价值来自生产一线：一线工人创造了产品，而CEO和其他人最多只是辅助他们。



你会发现，FAVI的观点和麦格雷戈提出的X与Y理论很接近。他认为管理者对员工的看法不外乎两种：一些管理者认为员工天生懒惰，会想尽办法逃避工作（X理论）；另一些认为员工雄心勃勃，能够自我激励和自我控制（Y理论）。



传统组织对人的看法是建立在恐惧之上，这种假设驱使我们采用控制式的管理模式。



只有把这些基于恐惧的信念暴露在阳光下，才能真正下定决心去选择另外一套不同的假设。FAVI发现，当员工了解并经常讨论这两套完全不同的假设时，观念就会得到转变。



信任带来责任感，效仿与同伴压力远比等级制度更有约束力。说到底，恐惧是一种强大抑制剂。当组织不是建立在无声的恐惧机制上，而是孕育信任和责任的架构和做法时，非凡和出乎意料的事情就开始发生。



当然，每种组织模式都有其适用的土壤和边界，我们无法照搬FAVI的模式。但是，今天我们很多时候已经把工作变成了一个没有快乐而且令人泄气的地方，员工听命照办，无法充分发挥自己的才能。那么，如何让组织真正成为发挥个人才能实现人生价值的战场，而不只是谋生赚钱的地方？或许FAVI的案例，能够给我们带来一些新的思考和启发。■