年收入1552亿日元，小林制药的“小池大鱼”战略：在小市场做出大生意
          
                                      原创
                                                      
                                      科学创业少走弯路
                                  
                                      
                        
              
                高维学堂              
              
              
            
            
            
              2023年5月7日 08:51
              广东
              
                            
                            
            
            
          


          
          
            
              
                
                  
                
                
                  
                  在小说阅读器中沉浸阅读
                
              
            
            
          

          
          
          
            
              
              
            
              
              
                
              
            
          

          
          

          
                                        

          
                    

          
                    
                    
          
          
          
          
          
                                                            


► 高维君说：
小林制药创立于1886年，最初只是大阪的一家经营日用杂货和化妆品的店，如今已成长为家喻户晓的制药企业。据小林制药官网披露，小林制药2021收入1552亿日元，净利润197亿日元，并且连续实现23个季度的净利润增长的奇迹。
日本药企大公司林立，小林制药是如何在强者林立的日本市场存活137年，并维持利润增长的？
小林制药第四代社长、也是带领小林从众多医药品牌中杀出一条血路的小林一雅，在自己的新书《小池大鱼》里，披露了自己经营和管理的心得。
本文根据小林一雅的著作《小池大鱼》整理而成。

来源 | 整理自《小池大鱼》作者 | 小林一雅
编辑 | 高维君

我们公司为什么能够发展到今天这样？除了长久以来的顾客支持，从企业战略的角度来看，或许是因为我们一直坚守“利基”。
我们不是“领导者”，也不是“挑战者”或“追随者”，而是“利基者”。
我并不认为小林是遵照市场营销大师菲利普·科特勒教授提出的理论框架来运营公司的。坦率地讲，按部就班做该做的事情，在没有消费的地方创造消费、勇敢地开拓新市场，才是我的经营之道。
有些产品尽管市场上还没有，但是肯定有不少顾客会想“要是能有一款××产品就好了”。我们的商业模式就是，首先诞生一个挖掘产品潜在需求的创意，再创造出一个锁定利基市场的产品概念，并且根据这个概念开发出新产品，将其投放市场，然后努力将其培育成热销产品。
自1976年我担任社长以来，我们的新品开发越来越活跃，创造了大量的热销产品。

01“不想做的生意”中才有胜机

不知从何时起，我就把小林制药在利基市场战斗的经营方式称为“小池塘里的大鱼”战略了。
这样的池塘虽然很小，但是小池塘里应该也有鱼。首先，我们要找到一个可能有鱼的小池塘，然后在那里垂下鱼线。当然，不是单纯地去垂钓就可以，而是要捷足先登，要做第一个垂钓者。
使这样独特的战略得以确立的最初体验，是“安美露”“波乐清”“爽花蕾”这三大目前仍然在市场上受到广泛支持的产品品牌的开发和培育。这些都是我在美国留学时得到的灵感。
大学毕业进入家族公司之后不久，我有幸在25岁时获得了一个机会，赴美参加为期两周的研学旅行。当时我是代替作为社长的母亲，初次前往美国。
那是1964年，当时去美国研学这样的机会还很珍贵。初见那样的环境，给了我巨大的冲击和刺激，这种兴趣促使我决心再去美国留学一年。
虽说是在留学，但不可能将自己的公司和工作抛在脑后。我整天想着把我觉得眼前一亮的产品带回日本，重新进行研发和销售。
虽说美国现在依旧是世界上最先进的国家，但在当时我是亲睹了各种流行元素从美国传向世界各地的盛况。因此，无论哪个行业，胜负的关键都在于如何率先发现、生产和销售时下日本市场上还没有的产品。
那时我虽然年轻、缺乏经验，但能全身心地投入工作中，从而在商业上获得了一次又一次的成功，找到了小林制药现在的出路，所以说经营真是一件不可思议的事情。
比如，小林制药针对当时市场的空白，于1966年推出了一款名为“安美露”的外用消炎止痛药，这是一款用于缓解肩周炎引起的肩部疼痛和肌肉酸痛的医药产品。对于原本就是以医药产品批发为主业的小林制药来说，这款产品比波乐清和爽花蕾更具市场亲和力。
当时的日本，用于肩周炎或腰痛的消炎镇痛药多为贴剂，而安美露是一款液体涂剂，它完美地拥有了与既有产品“有所不同，有所创新”的特性。
不过在我的印象当中，这类产品不知为何好像在美国并没有引起多大关注，或许是因为美国的肩周炎患者不像日本那么多吧。
尽管如此，还是能预期到这款产品在日本有很大的需求，所以我们针对这些“贴敷”的需求设置了“涂抹”的栅栏，围出了一个属于我们的“小池塘”。
牙线棒其实就是专为日本人设计的牙线。在此之前，牙缝清洁一般是通过把一种叫作牙线的细线放进牙缝然后拿着线的两端咯吱咯吱摩擦来完成的。不过由于牙线起源于欧美，日本人用着不是太习惯，因此我们就在握柄的末端装上了线，设计成可以以使用牙签的方式来清洁牙缝的牙线棒。就这样，我们将来自欧美的牙线和日本的牙签结合在一起，开发了适合日本人的牙缝清洁工具。
诺特露喷剂也是一款全新产品，它不同于润喉糖或含片，是以喷雾的方式直接向患处给药的喉咙痛喷剂。
当你率先开发出一款日本市面还没有但是顾客有非常想要的产品，那么就相当于无人与我竞争。在这个理念下，我们公司的“小池塘里的大鱼”战略在第二个创业阶段萌芽并逐渐开花结果，自1976年我任社长以来，我们的新品开发越来越活跃，创造了大量的热销产品，除了上述产品，Sarasaty、冰宝贴、咽喉杀菌消毒药诺特露喷剂等都是代表。

02收入固然重要，利润率更重要

发现新市场，并成为新市场的先行者，以此捕获“大鱼”。上述例子其实都是同一个方法在奏效，那就是我们首先找到一个极小的“池塘”，并率先放下渔线去垂钓大鱼。
通过这种“小池塘里的大鱼”战略，还可以避免与大型制造商的竞争。
人们每天使用的牙膏和洗涤剂这两个极其庞大的市场，大型制造商早已经进入其中并占据了巨大份额。除非可以创造出能够带来颠覆性创新的产品并成功投放市场，否则新加入者根本没有机会亮相。
假设市场规模是每年100亿日元，不论我们怎么努力，最多也只能抢到5%的市场份额，即大约5亿日元的销售额。而且在与大型企业的竞争中，广告费用和促销费用等营销成本会增加，一旦陷入价格战，不难想象利润率会越来越低。
相反，如果我们能在一个每年10亿日元左右的利基市场中获得50%的市场份额，即使同样是5亿日元的销售额，但所需成本却会大大降低，并且可以把定价权掌握在自己手中。
基于这样的营销策略，我们将“毛利率”作为一个非常重要的判断指标。我们会尽量避免开发预期毛利率较低的新品，这和“小池塘里的大鱼”战略带来的效果也是一致的。
收入的增长固然重要，但我认为，以提高利润率为重心的经营体制才使小林制药得以成长壮大到如今。
为了保证高毛利率的新品开发，需要设置一定的数字门槛，如果达不到一定数值就要做好放弃的心理准备。
抛开成本问题谈新品开发是不可能的，这是我们公司尽人皆知的常识。
我们将生产部门以独立公司或组织的形式设在各地，也是在努力实现经营相关数据的可视化管理并持续提高利润率，从而让每家公司都能盈利。我们经常观察机器的生产效率，研究如何才能让那些不赚钱的机器变成印钞机。既然进行了设备投资，我们当然希望它能长期运转。
从营销策略来看，工厂的生产能力和效率也是值得重视的。我每次走进工厂都会不断抛出我的课题，并且告诉员工：“工厂的损失就是小林制药的损失。”
不断推出大量新产品，其实也意味着风险会不断增加。尽管如此，我还是特别注重新品对销售额的贡献率，并且始终坚持这一价值标准，这样的做法也是为了让全体员工深刻意识到“新品开发才是小林制药的生命”。
我们要打造由全体员工共同构建创造新品的节奏，同时形成“小林制药是一家以新品开发决胜负的公司”的企业文化。我恳切希望小林制药能够培养出“大家共同思考新品的创意、一起参与生产乃至销售”的文化，并形成一种其乐融融的氛围。
每年春秋两季，我们会举办新品洽谈会并邀请5000名左右的客户参加。
每一次，客户对我们的新产品都有比之前更高的期待。为了不辜负他们的期待，“绝对要赶在洽谈会之前完成新品开发”的使命感会让我们既兴奋又紧张，但同时也会变成强大的动力，促进全体员工的成长。

03在大池塘中用栅栏围出小池塘

在“小池塘里的大鱼”这个营销战略中，最值得关注的就是“小池塘”。
例如牙膏市场，这是花王、狮王和SUNSTAR等知名大型制造商竞相参与、激烈争夺的巨大市场。日本国内的口腔护理市场规模超过2000亿日元，而其中牙膏市场就占据了半壁江山，单从所有顾客每天都要使用的角度来讲，这也是毫无疑问的“大池塘”。
这看似是一个与我们的商业模式没有关联的市场，但我们从2000年就已经开始试销一款名为“生叶”的蕴含植物天然成分的具有“预防牙槽脓漏”功效的牙膏。也就是说，我们在牙膏这个“大池塘”里用栅栏围出了一个叫作“预防牙槽脓漏”的“小池塘”，并在那里钓上了一条“大鱼”。
人们对于牙膏有各种各样的需求，譬如预防蛀牙、预防口臭、牙齿美白、预防牙周病等。除功效之外，也有人会通过感官进行选择，比如“这个用着感觉很清爽”，或是“很喜欢这个味道”，等等。
在“生叶”诞生之前，市面上只有用于“预防牙周病”的牙膏，还没有用于“预防牙槽脓漏”的牙膏。我们没有去挑战牙膏的大池塘，而是大胆地锁定了“预防牙槽脓漏”这一小池塘，最终取得了成功。
虽然将其称为“在’大池塘’中用栅栏围出‘小池塘’”战略也未尝不可，但若从我们的商业模式有无在其中发挥作用的角度来看，其实它与“小池塘里的大鱼”战略如出一辙，也许称之为“小池塘里的大鱼”战略的进化版或应用版更合适。
和“生叶”一样，我们还有一款叫作“爽息”的口腔护理产品，也是专门针对“大蒜和酒精的气味”这一利基需求而设计的。关于口腔护理产品，其实已经有了一个预防口臭的成熟市场，而我们只不过是在这个市场中用“大蒜和酒精的气味”这一栅栏围出了一个小池塘。
同样，在口罩这个巨大的成熟市场中，我们公司也推出了一款锁定“保湿口罩”的产品——“诺特露保湿口罩”。尽管新冠肺炎这场灾难使口罩市场发生了剧变，但因为在此之前我们就已经在栅栏上竖起了“保湿口罩由小林制药负责”的招牌，从而得到了更多客户的支持。
我们在像这样缩小用途范围的同时，还会不断挑战缩小目标用户范围，其中具有代表性的例子就是“眼宜保”，这是一款在眼药水这个巨大市场中的洗眼液小市场中竞争的产品。
不过，在这之前已经有其他公司在销售洗眼液了，但是并没有得到多少关注，只用于一些儿童游泳用品。因此，眼宜保将使用对象范围缩小到了隐形眼镜用户。
“摘下隐形眼镜后，一定要把眼睛里的脏东西洗掉哦！用眼宜保洗过之后的眼睛清澈舒爽，还能预防眼部疾病。”这是我们对隐形眼镜用户发起的宣传口号，没想到产生了意想不到的效果。另外，有一些成年人会因花粉症或眼干燥症的困扰想要清洗眼睛，眼宜保也因此受到了更多的关注。也就是说，“隐形眼镜用户”这个用栅栏围出来的小池塘，可能比我们想象的更深更大。

04选择全局最优而非局部最优

作为家族企业的领导者，我一直小心翼翼地避免派系产生。因为一旦形成派系，就会在无益于本职工作的事情上浪费大量的时间。
我经常告诫我的员工：“不要把公司变成一个好朋友俱乐部”。员工之间平时相处融洽当然是件好事，但是一旦成为好朋友俱乐部，公司就有可能变得无法做出严肃决策。
再者，从组织运作方面讲，如果因注重“局部最优”而忽视“全局最优”，就会产生各种各样的弊端，可以直截了当地表达意见的公司氛围就会不复存在，认为只要自己好就行、自己的部门好就行的人开始出现，逐渐形成不干涉其他部门，也不希望他人对自己部门插言的氛围。
即使开会，你也不再认为在会议上拿出提案是为了让大家一起改进它、完善它，更不用说真刀真枪地讨论了。
用不了多久，像“言出必行”这样促进业务正常运转的信条就会被忽视。
而这种局部最优与全局最优之间的平衡，在产品开发方面也应该牢记于心。换句话说，我们用不做好朋友俱乐部、互相严肃交换意见的方式，来开展全局最优的经营管理。我相信，在公司内部进行良性竞争是取得更好成绩的秘诀。
例如，我们已经在波乐清和消臭元等主要品牌下开发了许多衍生产品，每一款产品的开发都是瞄准利基市场的概念进行的个别最优化。
正因为如此，虽然不能说市场上完全不存在同一品牌下的产品自相残杀的现象，但我还是选择了以扩大品牌整体销量为重。
基于这样的战略，通过不断创新，即不断开发有助于提升品牌形象的衍生产品，我们成功使波乐清品牌的功效在“清洗”之外向“芳香除臭”和“杀菌消毒”不断进化，从而实现了品牌的整体扩张。
发现新市场，并成为新市场的先行者。找到一个可能有鱼的小池塘，然后在那里垂下鱼线，以此捕获“大鱼”。当然，不是单纯地垂钓就可以，而是要做第一个垂钓者。这就是小林制药这么多年来的经营之道。 