刘伟: 我理解，我想找你一起理解一下那个作业练习册，我共享一下屏幕
杨丹纯: 可以，好
刘伟: 好嘞
刘伟: 他这个我看 0 是复盘产品，然后一是 PCT 团队，诶，演练一演练 2 是操盘目标，演练 2 演练 3- 13- 2 4，那最终输出的是 4 是吗
杨丹纯: 对
杨丹纯: 对，最终输出的是4，它是后面还有一个5
刘伟: 我看看还有5，那6
杨丹纯: 对，最终输出的是其实是 4 跟五六的话， 6 的话好像是 5 其中的一个，就是 5 的表格打开的话，其实就是这一些 5 的表格，这里面可能就是比较没有那么关联性的，就是那个4，但 4 是捋那个流程， 4 其实捋就是 IPD 跟 IPMS 的这个流程跟护摇点，然后最终的输出的话，其实是 5 的那个Excel
杨丹纯:  5 的那个大的是Excel，它不是有一个叫什么操盘阶段，还有一个叫开发阶段，这个 Excel 表这个是被改了的，就是 Excel 表上面的话就是有一个是开发阶段，一个是操盘阶段
刘伟: 大概
刘伟: 还会单独发一个 Excel 表，是吧
杨丹纯: 其实就是这里面的所有内容最后形成了那个输出的 Excel 表，就最后的那个 Excel 表
刘伟: 预算机制
刘伟: 最后 6 就是回去落地，是吗
杨丹纯: 不是 6 的话，是这个新的事情的话，我们需要什么会议来拉通，然后需要定什么机制
杨丹纯: 就是，对，就是流程角色，流程节点角色跟那个你可以理解 4 的话就是流程节点， 5 的话其实就是往下落的时候，这个怎么落
刘伟: 就是相当于管理配套，是吧
刘伟: 这是刘成杰，嗯
杨丹纯: 分工节点里面有不同的角色，什么角色参加，然后什么分工各方面的
刘伟: 我是怎么弄
杨丹纯: 应该是那个 Excel 会更准一点
刘伟: 没事，我看这个也大概理解一下这个发表，这是公司里面
杨丹纯: 做完之后没有，他做完之后就是需要评审，就上来去讲讲他们这个组的作业怎么评审、怎么弄
刘伟: 就是比如说每一个新品都要讲一下这个，是吗
杨丹纯: 对，每就是每个小组，但就是每个小组的话来讲的话，我上一次看了，基本上是能覆盖的，但有些小组其实他没交作业，然后这里面有一个不好的点，就是老师的点评其实没那么犀利，但就企业就都做出来了
杨丹纯: 然后那一部分我觉得老师，我觉得 AI 的点评可能比老师更犀利，哈哈哈哈
刘伟: 产品目标产品销售
杨丹纯: 这个就是上一个阶段的那个上一个新品上市的时候的复盘，然后他应该还有一个作业，是那个有个什么产品演练， PCT 团队之前有一个产品演练，就是我们第一天下午开始的时候，每个企业不是都会去上去讲他的那个产品的一页纸，就是马上要发表的新品的一页纸那个
刘伟: 对，明白啊
刘伟: 你意思是演 PCT 团队之前有一个旧品复盘，还有一个新品演练，是吧
杨丹纯: 但那个是课前作业，新品演练是课前作业，那个课前作业可以，应该是交给了晨晨，应该是晨晨是有的，可以找晨晨要
刘伟: 明白
刘伟: 他没有学这个课，他就能做新品的作业吗
杨丹纯: 可以，就是卖点之类的差异点呐
刘伟: 就是按照他之前的理解来做的，是吗啊
杨丹纯: 是的，按照企业原来的理解去做的，但其实企业做完之后来到现场，其实老师他们那个产品怎么样或写的怎么样，差一点什么样，其实老师也没有给他们点评的，只是说他们来展示他们这个产品，然后现场的学友就是他就是问现场的学友就是这一个，你们听了之后想不想买
杨丹纯: 有没有吸引力
杨丹纯: 其就只有这一个维度而已，其他的没了
刘伟: 那这两部分是起什么作用啊
刘伟: 就是一个是复盘，一个是新品演练
杨丹纯: 复盘之前做得不好的，那在新的，那以一个新品，马上我这个新品要上市了
杨丹纯: 前面我做得不好的，哪些做得好的
杨丹纯: 那如果是重新就是这个产品要上市了，我接下来应该怎么来做
杨丹纯: 所以这新品它就需要涉及到什么角色
杨丹纯: 各种啊
刘伟: 那就是结合新学的方法和以前的做得好的和不好的这三个输入，对吧
刘伟: 这两现在相当于这两个输入来做新的方案，然后
杨丹纯: 对啊，那就所以就马就开始啦，就是我这新品线快要上市了，那我这里面从开发到整体的这个过程里面有哪一些是有哪些角色是需要参与进来的
杨丹纯: 所以就需要有这个团队的组建得去思考，其实他其实是借新品去思考，就是他的这个产品，新品上市的这个整体的团队应该涉及到哪一些角色
杨丹纯: 比如像有些企业他所有的角色全部都是，比如像我们上一次现场就很那个啥的，很明显的有一些，比如像轻工的那家企业就做运动服的，他们就是所有的什么PCT、leader、 GTM 代表、项目运营代表，这些全部都是产品经理，然后后面的其他的都是配合产品经理做，所以他那种形式就有点像高维的产品经理，以往的那种就是以 IPD 为主导的那个，或是以大产品经理主导的那个新品上市
杨丹纯: 然后你比如像与就是那两个组，大组的二十几个人一起来的，他们就是以电商的那个负责人为，就是电商的负责人来做主导的，来做什么 PCT 项目运营代表、 GTM 代表都是他，所以他后面的时候他们在这过程里面就发现确实忙不过来，又要做业绩，又要做很多的事情
杨丹纯: 然后轻工的那组他们也发现就是，对，然后轻工的那个就发现他们产品多了，现在呢
刘伟: 然后忙不过来，你是说电商负责人忙不过来，是吧
刘伟: 发现
刘伟: 等一下，我可能那个声音有点问题，稍等
刘伟: 诶，要是等等，好了，好了，嗯，对
杨丹纯: 现在可以了，是吗
杨丹纯: 然后轻工的那种以大产品经理为主导的，就会发现就是产品的，就是以前他们只做一个价位、一个段位的产品，所以是能够经常出爆品的
杨丹纯: 然后到现在其实也没有什么特别，就是就特别失败的，但他们的这个产品的这个价位，或者是这个段位的产品，他们现在又要去走高端的时候，其实他们就发现问题就很大了，就发现大产品经理又要拉高端的，又要拉这个评价的
杨丹纯: 然后两种不同的运营模式，都是大产品经理都要去负责，都要去思考，所以他们那个高端其实一直都没有打通，没有做好，但这过程里面他们一开始的时候他们也没有意识到这种问题，他们还觉得他们走得还蛮顺的，是等到后面梳理到流程跟操盘上市操盘的那部分的时候才发现就是有很多活，确实有很多的机制或是运营跟产品之间确实还是会有很多的问题
杨丹纯: 以前是觉得大产品经理又会又懂产品又懂运营，所以就不同的角色它都有不同的，就是同的模式它都有，它发展到一定阶段都有不同的问题
刘伟: 对，明白
杨丹纯: 是那个 Sammi 老师的那个，我记得这个 PCT 团队的话就是 Sammi 老师的那个三选模型嘛
杨丹纯: 是一层还是两层
杨丹纯: 还是产三层
刘伟: 就是，对对对对，想起来了，那他是参考这三层，然后想明白了自己要自己的问题在哪，是吧
杨丹纯: 你当时还问我说高维，我们是什么
杨丹纯: 哪一层
杨丹纯: 对，他是先，他是思考这三层，然后看现在是处于哪个阶段
刘伟: 那以对
刘伟: 那以轻工为例，它是处于哪个阶段
杨丹纯: 嗯，轻工他们选的其实是 2 的那个阶段，就两层
刘伟: 他之前是想按照一阶段继续往前走，结果发现问题，他现在认为应该在2，是吗
杨丹纯: 他们现在就处于2，但是有很多分工跟很多角色都还没有真正的分出来，还是用大产品经理去拉通，但原来的那种形式就是一对
刘伟: 明白，也就是说他的公司情况和组织情况以及产品情况是相当于 2 的层次了，但是他的很多东西都停留在一的阶段，是吧
杨丹纯: 人，对，就是很多东西、很多角色、很多流程都还停留在一的阶段，跟我们现在有点像，我们在这种模式里面其实也两三年了，一直都没有被分出来，都是靠一个产品经理去拉通所有嘛
刘伟: 明白
刘伟: 对，他那发现问题其实是在复盘那里面发现的，是吗
杨丹纯: 对，发现问题的时候是在复盘那里，但是复盘那里他只能复盘到一些表面的一些他们认为的问题，等到真正的深入干这个就是新的产品要上市的时候，再去深入去干的时候就会发现，比如像角色的问题、机制的问题、流程的问题，然后就会发现自己这个新品马上要上市了，但是他们以往的一些做法可能是在 IPD 跟，就是开发跟那个上市的这两条流程这里就运营的运营跟开发这两个流程里面没有去拉通，然后缺了，很，缺了一些怎样的信息
刘伟: 嗯，好的
杨丹纯: 所以就从团队的这个角色开始，到后面流程操，就是作战地图里面每个节点哪些节点需要互摇，然后每个节点里面什么角色要参加，然后赋值判断什么事情，你看这个可能，你看这个就是得跟那个 PPT 可能得结合来看，你可能才能对得上逻辑
刘伟: 嗯，对，我现在先把这个大逻辑先大概理解一下，对， PCT 团队，嗯
杨丹纯: 其实它大逻辑就很简单啊，哈哈，就是你的这个，你依据你公司这个的话，你们现在选择的操盘的复杂度是怎样子的嘛
杨丹纯: 有的可能就是项目主要都就是两层，有的就 3 一定要到 3 层了，然后由此再去梳理自己那个团队，就是哪有哪些角色各方面的，然后再来就是就是你的角色跟整体，你的角色跟那个就是操盘背后其实就是角色的确定嘛
刘伟: 对
刘伟: 对，明白
杨丹纯: 然后再来就是往下的时候人组队也组成了，那往下就是这个新品上市的话，这个目标是怎样子的
杨丹纯: 所以他就是这新品上市的就是要来做这个事情的话，那这个目标是怎样子的
杨丹纯: 这里面就是有不同角色，不同代表前面的不同，这个团队的不同角色他要背的指标是不一样的，对新品上市的赋值是不一样
杨丹纯: 所以就在这个目标的梳理的这个过程里面就会发现，好像目标拆解下来之后，好几个角色其实是重叠地去背负一些指标的，然后老板要的跟公司跟那个操盘落地的那个过程里面，大家的理解也不一样，所以就会有很多的拉扯，有很多的需要去沟通
杨丹纯: 然后开发的团队跟可能运营的团队、营销的团队，可能大家的那个目标的理解也不一样，但这一这个章节其实 Sammi 老师讲得不好
杨丹纯: 这章节其实少讲， Sammi 老师少讲一点会好一点，因为他因为讲到目标的时候，课堂现场就会拉扯到特别多不同的代表跟老板之间对目标的这种拉拉扯
刘伟: 对，这个
刘伟: 印象比较深的是说，每有一家公司，每每每个人完成的都是 10% 的目标
刘伟: 这个那到底怎么定
刘伟: 我是其实没怎么听懂
杨丹纯: 对，所以就那这个就会
刘伟: 嗯嗯，那现场每个小组他们在定目标的时候，他们怎么定呢
杨丹纯: 他们还是按照他们以往的去定，然后老师，对，嗯，然后老师，是老师会给他们一些维度，就是新品上市不仅只是考销售指标，对
刘伟: 明白以往怎么定的也是怎么定，是吧
刘伟: 对，意思是把目标进行一个立体化、丰富化，以前可能就比较偏废某一个目标，然后角色认知 PCT 团队，那相当于这建好了团队，然后这有一个团队的角色认知
杨丹纯: 是的
杨丹纯: 就是之前
杨丹纯: 就是前面目标也梳理了不同的，然后角色也代表也定了，那每个代表他的，他所他在新品上市这个链条里面他要做什么贡献这一趴
刘伟: 做什么贡献，对吧嗯
刘伟: 嗯，明白，然后再把那个是量化做好，是吧
杨丹纯: 对，但是这部分在现场其实没有办法做得很好的
刘伟: 3- 2 这里
刘伟: 对，这一部分我感觉现场时间应该不够的
刘伟: 嗯嗯，是对，他这就有点细了，这有些参考，对，这部分可能
杨丹纯: 够的，他只能做到直直的这部分
杨丹纯: 对，他也只能是做参考，包括就是就给到大家看到的其实就是刚你说的立体，而不仅只有收入 4 的这部分，现场大家还是比较踊跃的，原因是就是梳理流程，他承接是前面的复盘跟不同节点各方面的，所以他就有IPD、 IPMS 到落到下面的时候，其实他有些人是产品模块、营销模块跟销售模块
刘伟: 明白
杨丹纯: 有些的话是会加一个叫供应链模块，比如像，好像是原创还是哪家企业，他们前面复盘的时候就讲到了开模跟供应链的事情，就供应链支持不上各种的，那他就会加上供应模块哦
杨丹纯: 你比如像如果是我们高伟的话，其实我们还需要加，我们也是需要加供应模块的，就是老师，我们老师的取决的因素特别的大，而且不是这个热点，或是能够当年的这个需求，我们马上就能够去响应到的
刘伟: 对，嗯
刘伟: 对
杨丹纯: 因为就是我们的很多老师，他不像市场一抓就能抓到，然后要求也不高
杨丹纯: 我们对老师的要求很高，也就市场上特别热点的需求，或者是大刚需，我们不能马上去响应，即使知道他是，嗯
刘伟: 对
刘伟: 对，它实际上是没有一个成熟的供应链需要我们去碰，有时候最极端的是要碰运气的，哈哈，是吧啊
杨丹纯: 对
杨丹纯: 一个是啊，如果我们真的要去追热点，那真的就是损失一些信任度，那这是我们没办法，我们就是这个是我们，我觉得是，这是我们的底线，所以它是不能去损失的
刘伟: 明白啊
杨丹纯: 然后再来大热点的同时它是没有成熟的方法论的，所以其实这也是我们就是追热点，其实高危追热点做爆品是比较难的，没有办法像别人那样子说马上抓住一个风口，然后就能够去成的，哈哈，风口赚一个亿，所以就，对，是的，所以就在这里的话，其实我们是那个，就是有些企业他自己会加，有些企业他会加渠道板块，因为他靠的是渠道，是这个是可以加的
刘伟: 对，所以反而是做那些长期的嗯
刘伟: 好的，明白，这个其实相当于是两大流程进行一个协同和对照，对吗
杨丹纯: 如果我们自己
刘伟: 然后配其他各个模块来配合这两大流程
杨丹纯: 是的
杨丹纯: 就是各个，就是涉及到这两大流程的各个模块，特别是 IPMS 的各个模块，它底下每个模块需要做什么
刘伟: 那个其实我理解一下， IPD 对应的是产品模块，然后 IPMS 对应的营销和销售，是吗
刘伟: 甚至供应链啊
杨丹纯: 不是的，他这样子的，就是这两个模块底下的话，他需要做什么
杨丹纯: 你比如像产品模块的话，就要做在开发阶段或的时候，其实是需要去做产品的价值点的梳理的，还要去思考的是产品的实现的策略
杨丹纯: 你比如像营销，然后在这过程里面，其实营销板块的同时，在这个规划跟立项的这个同时的时候，他是需要去做消费者的调研的，就是如果是这两个板块，他们是各自都有一条流程和不同的角色，在拉通的时候，他就营销板块，他就接近的是消费者更多产品模块，其实他会涉及到产品的设计跟价值点的梳理，所以就这两个其实是在这个节点里面不同的模块需要做什么事情
杨丹纯: 你比如像销售模块，我们要开发新品的销售模块，其实是需要去做这个，就是我们市场的人员，我们现在区域的人员他就要去做一些复深度的复盘，就是我们之前做得好的不好的，我们以往的很多的这种客群能不能去支撑这一个新品的开发
刘伟: 明白
杨丹纯: 如果支撑的了，那依据这个的话，我这个区域的那个运营或操盘的策略是怎样子的
杨丹纯: 我们就是招生嘛
杨丹纯: 他们就销售，然后营销板块的话他是需要通，他是需要去调查一些消费，调研一些消费者，然后去在参与规划跟立项的时候可以去进行讨论，甚至是可以做这种卖点的梳理
刘伟: 但是你等一下，我接个洋洋电话，等一下啊
杨丹纯: 洋洋又还没回家，哈哈
刘伟: 没有，他在莲塘洋
刘伟: 好的，那个好，继续
杨丹纯: 哈，哼，你这经常做孤家寡人，所以他就有他就是不同的板块在这个节点底下他要做什么事情啊
刘伟: 哈哈，对，咱们放假不愿意待在这的
刘伟: 那然后这个节点的话，往往就是 IPD 和 i IPMS 有可能是差不多的一个时间段，对吧
杨丹纯: 好嗯
刘伟: 比如说 IPMS 在规划与立项阶段，刚好就是 IPD 的上面这个 charter 和产品概念这里，诶，我想想这相当于是 IPD 那里边有一个，比如说IP，比如说是产品小组在负责，还是说 IPD 有一个专门的有个流程负责人啊
杨丹纯: 价值点的梳理，对，是的
杨丹纯: 他这里面看不同的企业，你比如像我刚刚跟你讲的轻工，他们肯定就是大产品经理，作为这两个流程的大的负责人，他就是覆盖了整体的，到了后面的时候，到了后面的时候就是到了那个发，就是持续，就是发布的首期跟持续的日销的时候，大产品经理来拉通这些人走进来一起，然后就是可能就是某个其中的小流程交给相应的营销的人去做
刘伟: 明白
刘伟: 那啊
刘伟: 明白诶，那就以轻工为例，它有可能是一个大产品经理，同时把 IPD 和 IPMS 这两条流程都拉通，然后其他的比如产品小组在这产品模块这里跑，然后营销小组在营销这个模块里面跑
杨丹纯: 是的，基本上他们往往前去延伸的话，发展的话就是这样子，但这个其实是特别考验的，就是过轻工的产品多了，特别多的时候就是那个 SKU 多了，特别多的时候这种就特别考验了
刘伟: 对对，是，嗯
刘伟: 对，然后他就会按不同的产品类型来拆人，是吗
杨丹纯: 对，然后你比如像那个，我们是之前我刚才说的那个IPMS，刚刚说的原创的那个，他是他们的电商负责人来做负责人嘛
杨丹纯: 那他就是他其实主导的就是
杨丹纯: To IPMS, IPD, KFA.
杨丹纯: 的那一部分的话就是交给了另外的人，但就是他的话就是他的电商的负责人话语权就比较大，我要开发什么产品，我能调动什么资源，他就是实打实的要真的对产品的成功跟背业绩的这一部分去做主要的责任的
刘伟: 他是这样分的，他是把这个 IPD 这一部分职责分给别的人，而不是说把不同的产品，比如说高端产品和以前的普通产品来分成不同的人
杨丹纯: 因为这种的话原创它有点像是什么呢
杨丹纯: 就它们是电子产，就是那个手机周边之类的，你可以理解成像那个南河，不
刘伟: 对
杨丹纯: 不是那个南河，它们的那种产品，对，所以它们其实追热点各方面会更多一点，比如像我是电商负责人，我对整体的市场的敏感度会比较高，所以我会去抓捕抓各种的热点之类的反哺，给到就是 IPD 开发的人，告诉他就是我这个现在的热点流行什么，是否要和 IP 跟 IP 合作
杨丹纯: 还是说现在需要改造什么技术或干嘛的
杨丹纯: 所以他们承接的学是技术的改造，或者是类似于一些就是手机壳的这种什么图形，各种的这种的改造或者是贴图，所以就他取决其实是不同企业的产品的周期跟，是的谁就是产品的开发逻辑跟卡，产品的开发逻辑跟周期，还有技术难度
刘伟: 明白，他就也就是说有的企业是这样拆，有的企业是那样拆，是吧啊
杨丹纯: 再来就是产品在前端运营的复杂度来看，说这两条流程是分开，或是谁接哪个流哪个节点
刘伟: 明白
刘伟: 嗯，好的，这部分的话
杨丹纯: 然后谁的话语权更大
刘伟: 那个
杨丹纯: 基本上电商的企业应该是 IPMS 的，这一端的话语权会更大一些，看
刘伟: 又发了是吧
刘伟: 再看一下，你又要玩游戏吗
刘伟: 回家了是吗
刘伟: 好好继续
刘伟: 那就是以那个轻工为例的话，他在第一阶段的时候，他这个 IPD 和 IPMS 是同一个人，然后到了第二个阶段他就想着说把 IPD 拆给另外的人跟他配合
杨丹纯: 对，他们现在其实是需要去做这个的，因为做高端跟他们现在做这个评价的运营套路各种的是不一样的
刘伟: 但是那个主负责人、大产品经理，对产品和市场比较有感觉的那个人还是原来那个人，只不过他更加专注于 IPMS 了
杨丹纯: 他们现在只能借由大产品经理去跨越，就是过渡
刘伟: 因为让他来跨，是吧
杨丹纯: 对，就是只能用这种去做过渡，然后有真正的就是这种能够了解他们产品，又更熟悉营销
杨丹纯: 操，就是做操盘的，操盘就是分成操盘的人，如果能引进来的话，那他们就可以真正地打起来，如果没有
刘伟: 让他去
刘伟: 就目前来说，还没有引进那个理更理解高端品的人之前，先让他先跨，是吗
杨丹纯: 就是他，只能是他跨完之后，他在这两个接口去培养人，或是有更好的人接进来，能够去全盘
刘伟: 对，明白
刘伟: 但如果说是这个，如果是大环境并不支持高端品的进入，那这个可能是创始人的战略的问题，对吗
杨丹纯: 是的，还有一种，一个是创始人战略问题，一个是他们原来他们会去走这一个也有可能是他们原来的这个客群有些已经发展起来了，只是他们还没抓到这一群人的痛点，所以它是可以分线，就是那就有点类似于像分产品线，分那个客群的那个线了，就像高端线跟那个评价线，然后一时之间找不到可以操盘这两个段位的人，那就是分开去操盘，就是高端的去找一个对应的高端的人评价的去找一个就是对应能之前操盘评价的那个操盘手
刘伟: 明白
杨丹纯: 这样子就把那个难度又降低了
刘伟: 如果是我们做成表格让他填的话，这个地方好像他不是整整齐齐的，他怎么我要是做到诶
杨丹纯: 表格可以，就是 Excel 里面好像我记得他们都有做，对
刘伟: 我要是
刘伟: 但 Excel 它是可以拖拉的，拖拉拽我这个，我在系统里怎么搞这个让他填，哼，这个可能，想想哈
杨丹纯: 系统他这个有些企业还挺长的
杨丹纯: 举个例子，我们这一次其实我做作业的时候，大家其实那个 Excel 表还是拉得挺长的，真正的我看企业在做这一趴的时候，他都要两块白板拼在一起，就比较长，可能有一米，至少有一米
刘伟: 塞啊
杨丹纯: 哈哈，我看上一次他们填写的 Excel 也是蛮多的
刘伟: 那系，那这样的话系统来搞怎么辅助到，怎么帮助到他，而不是限制他呢
杨丹纯: 你系统做的时候你会怎么做啊
杨丹纯: 因为其实你看 IPD 跟 IPMS 这些节点都是他们自己填的，你的示例的话只是大概看一下而已
刘伟: 前面对系统，你像前面这些横纵行和列都是整整齐齐的，它就直接填嘛，然后这里就它就不是整齐的那种，我就暂时想不到要怎么弄，嗯
杨丹纯: 哦，我看一下上一次，但你最后那个表，其实它也是这么去呈现的
刘伟: 就有一个，最后有一个表在 EX Excel 版里面，是吗
杨丹纯: 对
刘伟: 那我晚点再看看
杨丹纯: 最后那个表其实就是把这些给搬进来，他也是一个表一个格了
杨丹纯: 对，它也是一个表，一个格
刘伟: 作战地图
刘伟: 云特机制
杨丹纯: 它顶多有可能就是比如像立项与规划下面，它就有个有一列、两列，有时候三列，有些上市的策略可能就一列类似这种，然后系统的话它是需要一列一列的这样子吗
刘伟: 也可以有分两个，比如说第二项，有两个，比如说操盘阶段，第二阶段产品创意开发与评审，这里分三小列也可以，这个倒没问题，就是怕极其不规则，嗯
杨丹纯: 可以，那，那跟，那跟前面的这个不规则的这个是一样的
杨丹纯: 嗯，他其实就需要就是在这个节点下面有哪几相应的版块，有哪几个点而已
刘伟: 这个示例就是相当于把前面这个给做成规范化表格了，是吗啊
杨丹纯: 对
刘伟: 然后如果是在系统里面做的话，他要做到哪一步啊
刘伟:  6 也做，是吧
杨丹纯: 6 座6，这个可以不用
刘伟: 这个也要填，对吧
刘伟: 那个最后这个发表呢
杨丹纯: 最后的发表的话，上一次 Sammi 老师是没有做的哦
杨丹纯: 有，但他讲的是企业上去讲那个最后的完成的那个 Excel 表，他就不是这一个了，就是讲就是他马上这一个新品要上市了，他们的操盘计划是怎样子的
杨丹纯: 然后就上去讲，讲的过程里面就是有些企业就是前面的这个操盘的计划做得比较好
刘伟: 讲的是这个吗
杨丹纯: 嗯，是的，但那个你可以看一下，你到时候可以看一下我发给你的作业，前面就是还做得不错的，就是万国的那部分，万国跟那个原创的二组做得还可以，万国就是当时做得比较好的是那个万国，当时做得比较好的是他的会议机制的那部分，因为他们老板当时比较关心这一个，然后原创做得好的就是他的前面原创二组做得比较好的就是他的操盘，前面操盘的那部分比较齐全
刘伟: 对
刘伟: 好的
刘伟: 好
杨丹纯: 所以就但是老师说你们两组的作业合一下就挺好的
杨丹纯: 具体的还是挺长的，整体
刘伟: 对
杨丹纯: 我看一下
刘伟: 对于我们来的这几家企业来说，这个难度对他们来说是中等还是高啊
刘伟: 这我感觉有点高，哼，是吧
杨丹纯: 还行，嗯，就是我觉得应该是平均水平，但是就是如果是创始人，就是创始人来听的话，他就会像上一次那个裴师兄反馈的，他觉得比较基础，嗯，他就会觉得很基础
刘伟: 好呀
刘伟: 对吗啊
刘伟: 这样子他想做，他的期待是啥呢
杨丹纯: 对，就是
杨丹纯: 大部分的企业来听 GTM 的课程的话，他们期待的是营销玩法、营销策略，对，操盘，对，所以 KK 他们老是想把这个课改成就是 GTM 的集成操盘管理
刘伟: 我们这个有点像组织和流程，而没有过多的涉及到具体业务上的一些策略和打法
杨丹纯: 我不愿意出现操盘，就是觉得放操盘的话会让就是学友有误解
刘伟: 明白了，好的
杨丹纯: 他们真正的我给你呈现一个那个什么，就是最后汇报的时候，汇报的其实是这一张，你看刚刚的，刚刚说的两个阶段，对吧
杨丹纯: 他们两个阶段在这里，然后有这个，这两个阶段有一个评审点在这里评审点
杨丹纯: 评审什么
杨丹纯: 然后这就是开发跟那个开发跟 IPMS 咬合比较多的点，然后再来就是刚刚讲到那个不同的角色，你看他们的有这几个角色，只是他们的这两个角色是一个，就是 PCT 跟GTM，他们原来复盘的时候是电商，那个电商老大，然后后面发现这个角色得加一个这个角色因为很多执行跟拉通的事情，电商老大他也没办法那么多的精力，这有点像他的助理类了
杨丹纯: 然后每个角色在这个节点里面他需要做什么事情就都在这了
杨丹纯: 对，你刚才说的那个不规则的话，就是流程的图，其实就是三步，这前面的 123 这几个列啊
刘伟: 其实他是，大家都是这三步，是吗
刘伟: 还是说有人两步，有人一步
杨丹纯: 大家就是这两个阶段，再来这两个阶段需要有一个拉通的点
刘伟: 就是就是，那个列是不是大家都差不多呀
刘伟: 只不过行，可能有人多点，有人少点
杨丹纯: 函大家是差不多的，函这几个大家都是差不多的列
刘伟: 我是说下面那个 g GTM 产品渠道交付
杨丹纯: 这个列这个的话，这下面的函的话也不一定对
刘伟: 这下面这些行财务代表有的多一点，有的少一点，是吧
刘伟: 然后这个列大家都差不多，是吗
刘伟: 有，会不会有人少一些呢
杨丹纯: 列的话，对，列的话有一些有，应该也是有人多有人少的啊
刘伟: 没有就空着呗，我们做一个相对全一点的
杨丹纯: 对，没有的话他空着就行了，或者是没有的他们自己可以让他们自己有删除、减删除的吗
刘伟: 选择可以选择一下无，就是在那个列的头那里选择一下
杨丹纯: 对
刘伟: 嗯，删不一定能删，就是它这个系统跟 Excel 表不太一样，嗯
杨丹纯: 是吧
刘伟: 对
杨丹纯: 然后这里面的问题就是你要像这个小组当时做的还是 ok 的，然后比较他其实就是把前面你看操盘角色跟就是需要什么会，就是什么会议，平时什么内容，包括他们有这好几个类似的会议都在这里面，然后这里面就是我当时跟你讲的问题的点是在于这个是已经写得比较全的了
杨丹纯: 但是有很多的企业其实在就是这后面的这些，就是填作业的时候，这几个就这作业他们都没有办法很好的及时的完成，我看一下有没有企业是做的，有一家企业我记得是对运用这个，像新运用的这一家的话看，ok
杨丹纯: 怎么还是他
杨丹纯: 新玉佑的这家呢
杨丹纯: 就是他就是在前面的这里的，看一下他们的图在哪
杨丹纯: 你看像新玉佑的话，他就是前面这些节点呐之类的都填写完了，然后前面的开发跟验证应该已经跑过了，所以他就写得还可以
杨丹纯: 可是他上一次他到那个上市准备首销跟稳定销售的时候，包括退市的思考，其实这部分因为他们还没怎么经历过，所以他们就写得特别的粗糙
杨丹纯: 你看这里面这个角色是运营操盘， d DTC，他也是运营操盘，就都是运营操盘，然后后面的这几页全部都是一样的，然后到具体的时候他说时间来不及了，就做不了
杨丹纯: 所以他的他比较写得比较认真的，就前面的有时间写的从就是上市方案的这一部分，到后面的上市准备，到就是甚至到稳定销售都写得都差不多，很简单
杨丹纯: 所以就是就作业跟作业的对比，你就会发现，然后再来就是每个企业在某一趴都会写得好跟不好，像刚刚给你展示的原创，他就是在前面的操盘做得比较好，会议机制也做得不好
杨丹纯: 万国的作业就是会议机制做得比较好哦
杨丹纯: 然后这家企业就开发阶段的时候，因为都经历过了，所以能够大概写出来，但是后面的发布阶段跟生命周期，他们来的人就基本上写不出来了
杨丹纯: 就存在，都，就存在这些
刘伟: 嗯，好的，行，你把那个，你把刚才这两个所做得好的也发我一下呗
杨丹纯: 然后
杨丹纯: 刚刚做得好的其实也就万国跟那个什么了，我给你，我发转发给你
杨丹纯: 好啦，给你备注了，在微信里
刘伟: 嗯，好的，好，那我就再信息量也挺大的，我就再理解理解呗，哈哈
杨丹纯: 可以，你再理解理解，然后我们到时候再碰呗，好，好嘞好嘞，好，拜
刘伟: 嗯，好呀，好好好好，行行好，那我们就先到这吧啊
刘伟: 好，谢谢丹纯，谢谢，拜拜