2026年1月15日 下午 7:33|45分钟 38秒

关键词:
圈子、组织、成果、企业、客户、责任、决策、全员、范式、文化、使命、社区、创新、经营、产品、部门中心、价值创造、价值使命

文字记录:
刘军 00:00 
好，录制啊。好的，录制我就认真点讲啊。好的，再次欢迎大家来到我们的这个 2026 年的第一次全员盛会，那个。大家能够开视频的都开一下，那个我们新年看看大家有没有穿上新款的睡衣，好，过去这一年我们在，应该说在各种艰难困苦当中，我觉得我们依然还是取得了不错的增长。我今天问了一下琴姐，我说我们是不是连续这么多年，几乎每年都在增长？她说是的，除了 2022 年之外， 2022 年其实是疫情最严重，然后管的。最厉害的一年，上海封城，然后深圳也影响，所以只有那一年我们的业绩其实是下行了这个一定的百分点，然后除这一年之外的话，我们其实每年都在增长的轨道当中，哪怕是过去的这 2025 年这么困难，我觉得我们依然取得了一定的增长。

刘军 01:06 
作为这个轮值CEO，我为大家共同取得的这个成果非常的骄傲，同时也为伙伴们 120 分的热情和。努力表示致敬，相信我们很多同事都有这种体感，这种经济下行，然后包括这种叫 AI 的这种技术变迁，让我们的客户的需求其实发生着巨变，然后企业的这个需求和期待其实是越来越高的，对我们产品体现上的话也会越来越挑剔，那我们的产品的这种叫独特的优越性，在这几年其实也正在被一些看。

刘军 01:46 
看得见和看不见的一些友商在追赶，那我们在过去这一年，我们其实跨部门的协同，然后包括其中还有一些拉扯，也存在一些抱怨，其实也越来越多。那我们。几位这个老同志讨论和思考一个问题，就是我们这 40 多杆枪到底应该怎么有效地组织起来，大家在一起会变得更有趣，而且更富有成果？我也想在现在这个时代，其实也没有人能够真正叫稳坐钓鱼台，对抗这种组织焦虑的最好的方式，我想是让我们这个组织了，这个队伍能够变得更加的自主，更加灵动，更加闭环，我们在这个追求美好组织的这个路上，也一定是大家一起来做一件有趣的事情，有使命的事情，同时在这做事的过程当中，每个人都能找到自己的热情。

刘军 02:46 
和长处，我想这个可能是一个追求美好组织过程当中我们最大的一些体感，但这个组织到底应该塑造成什么样？我觉得是不同的阶段可能要适配不同的范式，所以过去这一年这个 KK 也带头其实去了解学习和探寻了很多新的一些组织管理的模式，那直到应该说今年可能就是比较有信心的且比较笃定的去想跟大家去推出。

刘军 03:16 
一个新的组织的这样一个模式，那这个模式其实是基于一本书叫合弄制，那这个合弄制里面就提出了一个叫圈子型的自组织，所以今天的话，我们其实做这么一个会议的话，其实想跟大家做一个比较正式的一个启动，就是我们需要从这种叫职能的科层的这么一种部门中心的结构制，如何走向一个更灵动的，能够这个叫解决这些。叫响应慢，然后接口乱，创新落地闭环难，让我们的这种决策真正能够更靠近现场。

刘军 03:55 
所以今天我们大家可能大概一共用 40 分钟左右的时间，那个跟大家去做一个这样的一个启动，以及 KK 会给大家去做一个这样的对新的这个组织范式的一些理解做一个分享。那我们可能在接下来马上要举行的年度的团建周也。会正式启动，然后这个圈子的整个的结构，包括邀请大家进入到不同的圈子里，好吗？以后就别说我们是不搞圈子的人了，我们也是正儿八经搞圈子的人啊。好，那我们就这个邀请 KK 来做一个分享，你可以投屏KK。

KK林传科 04:38 
可以，稍等一下，我看一下，这样可以看。可以，哈哈哈，有进步，在进化，你看到没啊？

刘军 04:50 
可以，新年的第一次分享，不是PPT，圈子文化不一样了。

KK林传科 05:03 
好，那个我觉得这也没有什么特别的概念，就是因为圈子只是一个确实一个新的名词，然后但我们的这个底层逻辑，我们整个团队也都是这么这些。些年，对吧？这十年我觉得都是这么在做的，所以也不是特别存在一些这个叫我们传统讲的什么变革这些，但确实会带来一些变化，所以把这背后有哪些变化，我就跟大家一起来分享一下这个事情。首先这个我觉得还是有些缘起的，就是因为在应该在 24 年的时候，其实在深圳，我们在华南团队就尝试着做一些这种合同制的一些会议的方式。f。发现这个还是特别高效，然后在 25 年的时候我就去参加了好多相关的这一类的课程，然后也看了相关的书，这个我就把这个部分，这个越深入地去了解，诶，越发现确实是特别适合我们高维团队和我们的文化，以及我们这种协同机制，然后也能够解决，很好解决我们一些原来遗留下的一些这种叫内部的一些小问题。

KK林传科 06:14 
那这个，这这么。一个背景，然后所以这事情也是准备了很久，应该来说其实是准备了应该有一年多的这个时间，然后这个，那我们才也才比较这个推出这样的一个一个新的一种理念，或者这样一套语言体系啊。这个跟我们传统的部门中心这语言体系会有点不一样，这个那这个首先我觉得我们得去理解一下，为什么要去做这么一个变化啊？就是那第一个的话，其实大家还记不记得我们 25 年的时候，其实整个组织的年度工作，或者年度的一个任务呢？组织上面的年度的组织工作上面的年度任务，其就是完成从个人到团队化的这么一个，这个一个叫做我们的，一个叫做进步，甚至是一个改变，我们为此也付出了不少的一些代价啊。

KK林传科 07:06 
但特别庆幸的是，我们这个 25 年走下来，相信很多人身在其中都有些感受，包括很多小伙伴会跟我讲，诶，经过了一年下来，感觉变顺了，顺这个词，这个我觉得就是会，其实是一个特别美好的一种，一一一个一个总结，就是我们从原来一个个一个人确实要得八面，这个叫八面玲珑，甚至是得这个叫多才多艺的解决很多问题。但在 2025 年的时候，我们确实是得需要。也把每一个人做了不同的人做了很多一些调整，然后也以及一个源源不断的一些小的。

KK林传科 07:46 
团队的组合到一起，真正来，一起搭团队来作战，然后这过程中我觉得是非常开心和骄傲的事情，是我们确确实实这种团队化，背靠背的这种信任协同，拿到更好的成果，让每一个人发挥所长，又能避其所短，个其这种感觉越来越找到了。所以在这样的一个背景之下，其实我们如何让这种团队化更能够，这个更能够。进行了，比如更加敏捷、更加高效，更加能够叫组织授予的真正的权利和做一些团队化就能自己做很多的决定。所以在这部分上他缺乏一个叫做组织的，叫做允许，所以这个其圈子也就是在这样的一个背景下叫，我觉得叫做被呼唤和诞生的，就是真正可以让我们每一个小团队都有我们自己很清晰的任务的边界责任，我们的权利，对吧？然后以及相应配套的一些激励，其这些不。

KK林传科 08:46 
部分上的其实都是在圈子，我们也希望通过运这个圈子的这样的一种范式，是能够来实现到我们这个团队更加能够自我的，这个整个的自我管理治理是做很多一些团队分工的，一些内部的一些自我的调整。这个其实在这么一个，从我们 25 年完成从个人到团队化的跃迁，再进入到我们形成一个高效敏捷、能自我治理、自我管理，拿到更大的。

KK林传科 09:16 
成果的这样的一个更紧密的这种团队化的这么一个，一个，我觉得这个在 26 年进行一个更上一个台阶的跨越，那这是一个第二个的话，我觉得更主要的也是因为我们要得叫适配和承接，我们的这个叫做新的激励，甚至是一个我觉得是我们叫高维，甚至我都可以都觉得是应该叫高维2.0，这个高维整个业务花了这么长的这个十年时间，其真正才探索走通了我们内心中渴望的。

KK林传科 09:46 
那个真正的叫做业务的这种大业务的模型，所以这个业务的模型最主要就是企服的这样的一个补充进来， 2025 年我们为了我们一些的这种叫追求，尤其是关于这种企业服务的满意度的追求，我们也下架了不少的老师，甚至也不让老师接一些老师不接我们的后端，所以其实我们在这些点上面，我们其实是有设置一个老师，对吧？这种在下。

KK林传科 10:16 
假期都会给我们带来这种几百万、上千万甚至一两千万的这种损失，但事实上我们也通过了我们自己的努力和一些这种快速的一些补充，对吧？我们其在尤其在企服上面得到了特别好的一个验证和新的发展，而且特别能够感受到才刚刚开始这个，所以我们在新的一年里面，这个 26 年里面，我们得把这种我们已经验证出来的机会，最更大化的去转化为我们的真正的经营成果，以。

KK林传科 10:46 
以及为此我们如何去配套什么样一些机制？我们一种灵活应对，能够更自主的这样的一个团队，能够才能更好服务好企业，所以在把这个企服这样的一个机会，这个会在年会上面，这个团建周的时候，具体会再跟大家做个具体的汇报，大家可能够更能够看到这些数据和这些具体的企业，对吧？这些包括，尤其包括到我们那些会员企业如何可以让我们更好地更近？进一步的真正的去服务好他们，灵活就很灵动的，又能够特别的这个叫内部又比较少阻碍的，这个能够调齐这个所有的相关的资源去服务好一个一个我们这个具体的企业对象，所以这也是属于这个，在我们在 2026 年，我们从业务上面一个很大的一个跃迁，甚至是拉这个，就拉刚刚拉开我们的这个叫做更大化的，这种叫增长。因为在大机。

KK林传科 11:46 
这个更大的机会面前，我们唯一的就是我们团队如何更进一步的这种加速的成长，甚至是一些能力的一些补充，这个但机会确实是留给了我们，所以我们也是想通过这样的一个圈子的一种组织的一些方式来加速我们的这个成长。所以这个如果说这个背后我觉得有个更一个最主要原因，我觉得应该是这个原因，这个特别也给大家画一个重点，对吧？这就是我们这个部分的这种，这个在这样一个机会来临的。面前，然后我们既要做好我们原来的公开课，又要去拥抱更大的这个起伏的这样的一个新的机会，那我们就得需要我们团队需要更多一些这灵动的一些这种组合。那第三点的话是我们这么多年一直在学习德鲁克，这个确实了解到这样的一个合同制圈子，这样的一些组织的这种方式之后，这个就能更能够就感受到就是德鲁克这个知识理念的一个组织化落地的这一套的工具，甚至是一套的这种程序，这个整个的圈子也是更好的整个导向成果，尤其甚至是导向外部成果。

KK林传科 12:55 
然后是一个自我管理、自治、自我管理的这样的一个团队。那这个其实是，这个是属于这个从相对德鲁克叫自我管理在团队里面到底是如何来展开的啊？从个体到团队我觉得也是一个特别好的一个应用，所以这就是属于这个叫德鲁克知识的一个应用。第三、第四个的话，其实还有一个背后还有个原因，就是高维这个在往平台化这个上面去构建，也是刚刚打开了一点一点去打开，那这些打开上面我们会越来越多的会这个叫做赋能和帮助，这个更多的这样的一个，这个叫这个更小的价值单元。既有这种企业围绕企业而展开的是叫经营体，围绕区域市场而做了一个大的这种叫经营圈，对吧？然后甚至是围绕一个行业去深。深耕的一个一个小圈子，然后甚至以及围绕一个个叫学科去做长期深耕的，去投入的这样的一个有很多的，甚至再加上 AI 有特别多的新的这种机会，这个也是一个得以经营视角去做，这么一个个去做，我们这么一个个，这个叫做很独立的，像一个活跃又健康的一个细胞一样，这个叫一个个，一个个叫一个个小圈子。所以这个围绕我们这个真正平台化去走的时候，这个我们就。

KK林传科 14:16 
会发现我们越来越多的这种需要去逐渐去裂变和诞生更多的一些优秀的一个个小圈子，小而美的这样一个圈子，所以这就是属于基于我们的这种业务的平台化的逻辑的设计，那我们也尝试来做一个组织的配套，所以在组织上面的这个，我们也有这个，我们叫愿景，对吧？组织这个叫基本的一些原则，开放、透明这个然后以贡献者为本，能够高效的、平等的这种协同。

KK林传科 14:46 
该君哥提到的避免，如何避免？这个叫响应慢，叫接口乱，随着我们的这个业务的复杂性越来越高，对吧？因为做原来做公开课相对于比较简，就是这个叫业务的，这个叫做复杂性没那么高的时候，当当当他加上了这个起伏，这个就会大家，大家就会发现复杂性开始变得很高了，所以在这些点上面其实都得需要到我们去打造一个更加高效协同，然后能够更精准连接、快速响应这样的一种的这个新型的这种敏捷的这种组织，然后真正是以业务作为驱动，对吧？这个导向客户导向这个业务的这种，这个成功，那我们整个是这么一个，这一个背景的一些诉求，然后。

KK林传科 15:34 
还有个特别重要的，这个在 2026 年开始，对吧？因为我们有了碧容的这个加入，然后其碧容和我其实都是有一直这个，我觉得我们是一直有个共识，如何能够打造让每一个伙伴们能够更强的这种幸福感、自主感，这个其实是在这样的一种追求之下，更回到真正叫以人为本。然后我们有自己，每个人都有自己的一个节奏，每个圈子有自己的这个安排，自己的一些这种来能够自我去做一些好自我控制。所以就这些点上面，我们也是希望能够在 26 年上面能够把大家这样的一个真正在工作中。获得了这样的一种幸福感正反馈，甚至包括成长能够在。新的这一年里面能够去给重新去打造这样的一个组织，能够给予到一些这种支持。所以这是一个背景的一些介绍啊。然后圈子具体是什么呢？这个其实也是蛮简单的，因为我们以前都相当于叫部门，但是在高维大家有可能会有个发现，就是我们每一个人都可能兼了好多个角色，对吧？其实都很难定义说自己到底是只属于某一个部门，或只属于某一个具体的事情，所以在这些事情上面，其实我们。

KK林传科 16:46 
自然而然其都扮演了很多的这个叫不同的一些角色，那在这个，在部门这里面的时候就有很多的，第一这种叫这个比较，其很难以灵活的这个调整拆除组合。那在新的这一年里面的这个部门，中台、中后台、中心这些词我们都不存在，我们就存在，基本上目前来讲我们就先以两个词来做我们的一个，一个整个叫做结构的存在。一是一个叫圈子，第二是社区啊。那我就先来讲讲圈子，那圈子这个本身的话就更加多的是能够叫价值创造导向，这个，尤其是这个导向这个外部成果面向客户去创造成果，那如果外内部的话也有一些这叫做关联产生客户价值，我们有很好的去如何支持到，比如说我们原来中后台部门如何的更好的支持到这个，我们面向这个直接的客户的叫这个叫经营。

KK林传科 17:46 
营，经营圈子、经营经营体，经营圈子，或者是这个叫一个个叫业务的直接面向这个直接外部的客户，就是原来的中后台也得去重新思考如何更真正的是支持到业务的圈子来创造直接的这个帮助他更大化的、更快的这个去创造价值，这个然后这个由，并且由此去接受到我们业务圈子的给一些评价反馈。然后这种协同性的这种叫做沟通拉通这些事情上面都会更加直接，我们更加的是共同的这个面向外部的企业去创造，我们的这个联合去创造价值，所以这个就其就是我们的这个叫圈子这个这个定义，对吧？价值作战单元，我给大家举一个小比，小小的一个举例子，就是这个叫霸王茶姬，对吧？已经有，应该它应该。

KK林传科 18:46 
是有几千上万的人，一，这么大的一个组织也在做这样的一个圈子的这么一个变革，这个他们真的是在变革，因为原来的这种传统的部门中后台功能其实都是很，都，都是已经很职能化了。然后那个，然后他们有一个，其中有个，比如说小实践，他们已经在往这整个地方在走了，比如说他们原来有一个是这个专门给门店，就是一些的这个叫做经营不太。不太友善的企这个门店，去帮他们做一些这个叫中后台部门给一些什么指导建议什么，什么，然后这个，然后甚至是给他们调整什么调店长，各种各样的，然后后面这个这个这几个人就改了一个圈子名称，这个重新拟了一个圈子，他们叫做哎呦，忘记叫做盈，就是属于叫盈亏平衡的，叫做接近盈。

KK林传科 19:46 
亏平衡线的，就是说白了就是经营不太有也不太好的，那叫门店帮扶圈，所以他们后面取了一个就名称叫什么？我我忘记了，就是他们就是直接就相当于把那个叫从原来亏损门店帮它变得盈利，就这个整个圈的任务就是这个，所以他们整个全国的所有的这些叫做亏损门店都重新的被这个圈子。你看他们就这个叫做自己价值的定位就特别清晰，他们的就是服务亏损门店。任务就是如何帮助亏损门店变得盈利，如果不能就得去做一些这种叫做这个叫拆，就是叫甚至是关店啊。

KK林传科 20:26 
所以就这个事情会让他们整个原来在特别后台的部门，然后直接会面向到门店，因为门店就他们的客户，他们整个就完全会被重新激活，就有 n 多的创新，然后为此去调用了公司很多的重新的各种的资源，甚至是一些机制啊。来专门就为这个事情，就为这样的一个目的而服务，所以这就是属于从原来可能特别很后面的这样的一个，这样的一个一个一个部门里面来，他们发现了在全国的这个市场里面有这么一个叫做落后的这个，就这个，这个叫门店，就是特别需要被专项的这个扶持，所以他们就成立了这么一个圈子，所以这个就是属于这个叫价值作战单元，就是所以这个可能，那就。

KK林传科 21:16 
这么一个，这个一个一个一个定义，那回到具体的这里面也有一些，就是我们，当我们后面这个在下周对，我们一起见面的时候，我们就得去拆这个会重新的每一个人去重新的进入到我们的这个叫圈子，这个去叫双向选择，对吧？这个圈圈长大家可以去报名圈长，然后也可以这个叫报名。这个要去跟哪一进入哪一个圈，去跟什哪一个人？然后我的。

KK林传科 21:46 
任务这个是什么？能带来什么贡献？其这些部分其都是在我们会在见面的时候具体去探讨这些事情，然后再具体的话这个里面每一个都是每一个圈子都要去回答我的客户他到底是谁？我给他创造什么价值？那在我们的这个客户，我们有外部的直接的企业，那对于我们的，也，我们内部的也有一些叫做内部客户，对吧？这个就是都得很清晰的这个去回答出我们我的服务的客户对象，我给他创造价值。

KK林传科 22:16 
价值，那这里面有个很重要一个地方，尽可能会在我的圈子里面完成我所需要的大部分的工作、日常性的工作和任务啊。这个有一个词，这个叫高内聚、低耦合。什么意思呢？就是尽可能在这个圈子内部，我在团队内部完成了绝大部分的工作，减少圈子与圈子之间的协同配合，这个这个甚至是一些拉扯，所以这个就是叫做高内聚、低耦合。也因此我们会，今年我们会在一些业务圈子里面会配上，比如说产品BP，这个也是为了这个能够尽可能在圈子内部极其快速地响应支持，然后由 BP 再去调用到这个更多，比如说这种各个产品的支持调整，类似这样子的，所以这些都是属于围绕这个原则逐渐去展开。

KK林传科 23:10 
然后另外的话，这个圈长和如果没有圈长的话，这个就是一个叫接口人。就允许这个圈子没有圈长，那这个圈长的这个可以自建，然后在过程中都可以动态调整这个，所以这个圈长也承担了比较重要的责任。这个大家都可以看到，下面得定清楚具体的这个叫每一个阶段性的目标如何调用调动协同更多的一些资源来实现目标，以及在这过程中也有很多一些叫任务的一些优先级，什么该做，什么不该做，如何排序甚至排，如何排除障碍，然后能够实现。更好地实现目标，以及这个人员的进出的一些这种叫调整提出来，对吧？这个，这个，这叫圈长的这责任，所以圈长的这个责任还是特别重的。然后其次就是像德鲁克讲的一个叫经营者的这个角色，对吧？就我们这个叫经营者这么一个角色。然后这里面的话，这个再到这个具体的下来，这个圈长没有圈长的时候，会这个圈子会任命一个接口人与其他圈进行一些。日常性的一些需要沟通协调，对吧？包括一些这种叫资源调度，甚至是一些圈子内的成员机制这样的一些这种调整，那ok，这是属于这个叫圈长与接口人。

KK林传科 24:29 
然后另外一个的话，大家每一个人都会有这个不同的角色，其实我们在高维内部工作本身也就是这样子的，那最多不能超过 3 个，这个角色得特别清晰，责任也很清晰。这个我具体负责什么？担当什么，这个。在这个圈子内部是得有这个很清晰的界定和承诺的，那这个每一个人最多有三个，那这个有，大家也可以逐渐加，也不一定要立刻一步到位的，这个就是一定要把三个都给配齐，这个然后这个就是 1 到 3 个角色，然后这个我们其原来也是这么在做，然后只是说通过这样的一个圈子的机制，会让我们单单角色。

KK林传科 25:16 
设这个角色在这样的一个这个团队里面具体担当的责任是什么？更加清晰化出来，其这些都是我们，其都是我们这么在实际实践的，只是说现在有了一套语言和工具会让我们过往的一些实践更好的，这个我觉得理顺起来，然后会跑得会更加通畅，然后以及新的伙伴们进来，能够更好地能够接入进来这个这就是属于这个叫角色，所以这个跟传统里面的这种一个人，比如只在一个部门，这个，比如，甚至是比如我们的财务小伙伴，他可能看见某一个地方就特别需要一些支持，比如就像琴姐一样，对吧？现在有多了一个角色能够去直接服务到我们的这个叫。

KK林传科 25:58 
企业这一些学友，企业有一些什么样一些财务的需求？所以这些部分你看，这都是属于一个人在不同的角色上面不同的责任，这个不同的这种责任担当协同利益贡献和收益的获取，这些都会逐渐去形成这么一个很清晰化出来的，每一个人的这个叫担当啊。然后所以这里面的大家就会看到这个会变成了可能在不同的部门里面，这个原来传统里面的一些，就类似于叫原来传统的一些不同的部门，不同的领导，然后会在这个圈子里面就形成了，我在不同的圈子里面，当然不同的角色。向不同的这个圈，这个在不同的圈长的这个带领之下，我们一个如何快速？作战，然后甚至做完了都可以把这个里面一些叫做，这个，叫做时间和精力的投入，这个都会逐渐地去把它给清晰地给划分出来啊。这个比如说在某一个关键角色上面是我的第一重要角色，这个时间投入是多少？百分50、百分30，这逐渐的这个都要会形成一种更加帮助到大家更好去梳理自己时间、责任这些成果，这个回报，这个整个。都会形成这些更好的，这些整个的这个机制更好去梳理出来。那还有一个，下面这一个，还有个这个，这第四个的话，就是在于过程中会进行的这个比较灵活的一些调整，尤其在前三个月，这个我去上海的时候还特地去请教了这个霸王茶姬，然后他说尤其在前三个月会有很多调整，所以在这过程中，大家我觉得就是我们，尤其是前三个月就都先抱着用。

KK林传科 27:46 
风暴变化开放，然后觉得不舒适、不舒服或者不妥就提出来，我们一起去共同面对，看如何进行一些这个叫适配性的一些调整，在这过程中就遵循这样的一个圈子运行的规则，又能够灵活变动的去进行了这个整个的圈子的这种产组件合并调整，甚至是圈子的这个价值的，这个叫价值定位的价值圈子叫。核心的这种叫价值的一些重新的一些迭代，这就在这过程中我们一起共同去调整的过程啊。然后另外的话，这个就大家可以看到类似这样子，特别像细胞，对吧？我们学生物的时候，这个一个个这个叫器官，对吧？这种这个一个个从细胞，然后再到一个个组成的，一个叫小诶，这个叫组织体，然后的器官系统，然后这里面就是大群里面会套着一些小圈啊。这个的话在线下的时候我们就会一起来进行一些共创，这个也会给大家做一个整个的这个叫做第一稿的发布，这就是已经有几个伙伴，包括碧容这个军哥、伟哥哥，我，然后这一个丹纯、晓烔，我们其实有好多个这些整个在做，为此做了一些这种准备了。然后等到这个界面的时候，再给大家去做一些这个。

KK林传科 29:16 
这个具体的呈现，然后在接下来的话，大家可以我觉得比较大的改变在什么地方啊？这个第一我觉得是有明确的圈子，有明确的职责，我觉得这个事情这个是属于变得特别的清晰，责任清晰，这个目标清晰，这个我觉得这也是属于我就把我们原来做的不足的一些地方，用这样的机制，我就更加多的把它给显性化出。

KK林传科 29:46 
来第二个的话，很大的一个，我觉得更或者说最大的一个改变，我就会在这个会议的这种方式上面，这个因为大家到时候具体开了会之后，就特别能感受到我们这个团队有共同的这个叫目标，对吧？共同任务，甚至共同的这个叫做意义和这个圈子的这个叫意义和价值使命，对吧？然后这个，诶，我们在往往什么方向在走？每个阶段有清晰的目标，每个目标下面不同的。

KK林传科 30:16 
很清晰的分工，然后这个成果的一些界定也会请到这个叫做我被我们服务的一些对象来给予一个正，这个叫做正，叫做反馈，对吧？这个及时的一些这种反馈，所以你看这些就形成了我们的，那我们的工作真正的有很清晰的具体的对象，清晰的反馈，然后也我们有特别有自主的权利去进行各种决策创新，所以这就形成了一个特别良性又高效的一种工作啊。

KK林传科 30:46 
我们内部的这个大家到时候体验完之后可能就有更有一些体感，那其中的话这有很重要的一些，就是如何来开这个例会？做例会有不同的开的这个一些流程，那以及如何做共同的决策群力，然后以及这个在过程中我们肯定会有些这种叫试错，这过程中我们的试错成本就会增加多一些，这部分的话这个我觉得我们这个我们自己也能够承担得起这样的一些试错成本啊。就是这个，所以就在这样的一些里面，如何让这种我们的这种快速试错、快速复盘，形成我们的这个真正的进步，然后形成我们真正的一些这种创新突破啊。

KK林传科 31:27 
所以就在这些点上面，这个就形成了我们的这个叫圈子的一些日常的工作，我觉得可能比较大的变化会在这个地方，相比我们以前其他的我觉得都是属于跟我们原来都还是比较接近的啊。然后另外一个也是属于为此这个需要去重点构建起的另外一个的。功能，这个组织化的一个功能，这个的话应该会在原计划会在第二 Q2 的时候，第二季度我们再去构建这个部分，第一个季度我们就先共同地把这些圈子的运行、团队的组合、任务的划分，把这些事情我们先把捋顺跑起来。在第二季度的时候，这过程中大家可以提出有什么一些需求？学习成长的需求，这个可以过程中可以提出来反馈给到碧容，然后我们在第二季度。开始去正式建设这样的一个，我们的这个叫社区，就是名称没想好这个，其实这个整个其实就是这个叫圈子，我们在快速地打仗，然后组织去构建了这个叫社区，学习型的这个叫社区还是叫部落，这名称大有一些什么好的这个创意可以给到给碧容，然后我们最终会去定义一下这个相当于是高为的这一个社区，相当于是大家一个学校，然后如何帮。

KK林传科 32:46 
帮助大家的这个叫专业能力的这个进一步的这个加速提升，围绕此的话也会推出一个叫勋章系统，就是比我们有很多伙伴有不同的各种的这种才艺技能，然后以及不同，比如说这种不同等级，我们也需要去进行的以勋章的方式来进行认证，既要培养到大家这个能力的提升，又能够把这个能力的提升进行比较好的公平的，这样的一公平公正的一些，这种叫做。

KK林传科 33:16 
认证的方式授予这样的一个，这个叫勋章，那有不同的这种叫做能力的级别，我们就可以领不同的有挑战性的对应的这些活，对吧？一些任务，所以就这样子的话，这个就形成了我们的一个叫社区的一些整个机制，这个它既是一个叫能力等级的管理，也是帮助大家如何能够进行的这个叫做加速的这种成长啊。这个那这，这就是这么一个情况。

KK林传科 33:44 
最后总结就这么一句话。就是这个让圈子更好地去关注到这个价值创造，然后是这个社区更多是关注到我伙，我们伙伴们的成长，就大家可以看到这样子，对吧？就是这个，这就是一个个圈子，很多很多圈子组合而成，这边就类似于像我们这个学校一样，对吧？右手边进行了这个我们人才的这些成，这个叫做陪伴式的成长，大家有好的实践也能够反哺回来，进入到社区，这个这就形成了一个这个特别整个下来。

KK林传科 34:16 
就特别像我们这个大学里面的这种大社团，对吧？大家这个就能看到，其实是这个是特别敏捷，然后又特别舒服的在一起共同做了一些一，一起一起做一些挑战性的任务啊。然后大家可以看到这个以这种方式，这个在运行，其实都特别需要到这种叫自主的一些这种决策，所以它叫分布式的这样的一种组织。为此的话高维这个，我们这个也都。尝试了好多年的这个轮值CEO，然后今年的话我们也尝试，就不做这个轮值CEO，这个把权力就完全的叫去中心化，所以这种大家发现可能要去找人，可能也都不一定好找得到，对吧？然后那个，但这个各种所有事情，这个找我军哥、伟哥，我们三个人依旧会担起责任啊。但是这个从我们的这个叫做决策的这个职责上面，这个我们越就是真正的把很多一些。

KK林传科 35:16 
这种权利，这种，尤其是这种决策权这样的一些东西的下放给到了这个就是不从我们身上这个摘除出来，那其实我们本身也没有做什么太多的事情，这个一年下来也没有开一两次会议，然后很多大小事情其实都是我们伙伴们各个的，我觉得各个的各个伙伴其实都是在都能够特别好地做一些自我决策。所以这些，这大家可以看到这种整个的组织这样一些方式真的是本身就比较符合，我们也是。

KK林传科 35:46 
这个，我们这个叫做组织运行的这个叫做事实，所以就这些过程中大家其实在做了，后面在做的过程中大家会可能会感觉有一种莫名的亲切感，这个所以这个大家这个也不要有什么特别的，因为在此日会带来一些这种可能，未知的一些，这个叫做就是不确定，然后以及这可能会过程中会有些这种叫做。

KK林传科 36:16 
动态性的一些一个阶段的一些小调整，对吧？尤其在第一个季度可能会有一些这不同的，从 a 圈子又到 b 圈子，对吧？甚至也有可能自己你就是剩下一个孤零零的你一个人也未被，没有被任何圈子选择和邀请，也有可能，所以你也得去思考，对吧？这个我们到底是要去做什么贡献？我的这种独特的长处聚焦到高维的这样的一个战略任务也好，使命也好、业务也好，对吧？不管外部客户、内部客户，我到底能做些什。

KK林传科 36:46 
什么才是我可以特别为我们这个整个大团队去创造的最大的贡献？我觉得这些你看也都是倒逼的，我们去重新去思考这个事情，这个然后新的一年里这个我也好，这个伟哥和军哥，这个应该都，军哥可能还会再辛苦一点，这个还是可能得去申请当圈长，这个然后因为有些事情还是得需要军哥去带领突破，然后可能有很多很多这些，这个。

KK林传科 37:16 
很多这个圈子的圈长可能都是需要更多，这个就拜托我们的小伙伴们可能更多地去主动担当，可以去申请这个，然后这个把真正的这样的一个，我觉得这个既是一个责任的，这个托付，我觉得也是一个成长的，我觉得成长的一个特别好的机会。这个所以把这样的一些事情，这个可能在具体的在年会下面，再跟具体下跟大家相见。然后这个。大家再看看有些什么样的一些这种这个问题，这个可以提出来，我尽我的一些知道的这个学到的，跟大家一起这个交流一下。好，我就分享这些了啊。

刘军 38:06 
好的，大家这个过程当中有一些这个疑问，或者有一些这个触动了一些新的思考，也可以发出来，发出来，到时候我们可以继续再交流啊。应该说在这个组织的探索这个部分的话，我觉得 KK 或者说是这个几位跟组织承担了组织责任的几位伙伴可能会想得多一点，可能会走得前面半步，但确实组织是一个共同创造的过程。今天这个视频会议还是挺有意义的。我，成锐，你入职几年了？我第一次见你，你竟然头发比伟哥哥多这么多啊。你俩还在这个窗口，还排在一起，伟哥哥应该是压力很大，伟哥哥说你夸人就夸人，为什么要踩一下人？不踩人的话就没意思，其实在组织这个话题上的话，我和 KK 其实有过一次比较随性的一次对话， KK 说与其折腾高维的这些业务，其实他自己内心更深层次，其实更愿意折腾高维。

刘军 39:16 
这个组织其实那天我也挺惊讶的，因为我觉得在过去的这一年，我觉得 KK 其实是做了很多业务的事，然后那个，对，应该这个叫无心插柳，成为了销冠啊，哈哈，当然这个标签大家还是别贴给他，他压力会比较大，哈哈嗯。然后今年在组织这个板块，我们有了碧容同学的加入的话，我想那个 KK 又可以持续在业务的舞台上再折腾几年，碧容。龙接下来的话主要的角色就是公司的这个 PMO 的这个这样的一个圈子，以及为我们各个其他的圈子做一些组织层面的支撑。其实我自己是觉得我比较确认的是高维的组织底色是非常好的，不管是说在自我管理、成果意识、尊重、贡献、发挥、长处在这些地方的话，我觉得都非常暗合了德鲁克的核心思想，所以这些我觉得它就是支撑起我们这个过去的这十年持续的业务增长。其实大家不要小看了，就是每一年的增长其实是一个，就是大家说到的复利，所以我觉得这个增长在我们这个行业里面其实也是少见的，包括我们过去的这十年，我们的这样的一个组织底色和这么一群人，其实也是创行业人效之高吧。所以这个曾经有很多次，就是一些投资机构，还有包括一些可能比较标杆型的一些独角兽。公司可能也都跟我有可能也都聊到说，听说你们在这个行业怎么能做到人效 300 万、 500 万啊？我想所以这个能，之所以能做到这个的话，这个组织的底色其实是一个，应该说是一个非常好的一个，一个基因和一个大家共同描绘出来的一个一个特色。所以在面对未来十年的话，我觉得正好遇是遇到了这么一次我们持续做组织创新和升级的机会哈。

刘军 41:16 
然后正好也有很多我们认为很不错的企业，很不错的一些这个叫业务型的这种标杆企业可能都在实践，包括像霸王茶姬，我们看起来这么劳动密集型，对吧？靠堆人头，对吧？人力密度这么高的一个企业，它竟然也在尝试这种叫圈子的这种组织文化，我其实还是挺惊讶的，所以我们要珍惜这么一次已经有前人种树的这么一个机会，然后我们可以迎难而上。

刘军 41:46 
至少我们还有前面有标兵可以去交流，所以我也在想的话，其实高维和我们整个所处的这个行业相比，我觉得高维其实一直都在做一个独特的存在，虽然这不是我们的苛求、刻意追求，但其实我觉得高维人底色是有一个这个叫什么？叫追求，这个叫独特性，然后独特知识、独特打法的这么一个潜在追求。比如说。

刘军 42:16 
前十年如果我们可以去吹的牛，就是叫居家办公，对吧？这个牛已经让我们吹了 10 年，接下来的话有可能 AI 时代到了，对吧？大家都可能一定程度上实现居家办公，那么我们可以继续吹的牛是什么呢？我觉得我们可能反过来，我们开始搞圈子，对吧？但是这个圈子不是大家理解当中的那种社交圈子，我们通过这种折腾自己，然后得到一些验证的成果，这样又可以去反哺给我们这么数以千计的这种学。

刘军 42:46 
有企业大家想想，我觉得这件事是很酷的一件事，所以我觉得今天这个叫元月份一开始我们就做这么开第一次的全员会，是这么一个话题，所以我在想的话，我们的这个叫迎接新十年的方式，其实高维也不一样，我们不是召集大家一起画饼，而是从组织和人的改变开始啊。那么下周我们的这个年度的团建周上的话，我们会正式发布高维圈子一。点零版本，那么到时候也邀请大家对号入圈，当然我想这个变革的过程、组织升级的过程其实是一件不容易的事，它不可能一帆风顺和一步到位，这个过程当中可能会存在混乱，存在惯性，存在舒适区的拉回来的力量。所以我们希望大家能够都能够互相提醒，及时掰正，或许我们在一起不一定能缔造一个商业的伟大奇迹。记，但一定可以一步一步地创造我们自己的美好组织，好吗？那今天的这个，我们这个话题就到这里，我们一起创造，谢谢。大家好，如果没有问题的话，我们今天的会就到此了，我们一起期待一个新的组织的诞生。好，我们下周见，伙伴们。拜。

面条 44:05 
不可以啦。

KK林传科 44:06 
下周见。好的。

辰辰 44:08 
大家先别下线，大家听我说最后一句。

说话人 1 44:09 
拜拜。

面条 44:10 
东哥，你不合影啊。

刘军 44:14 
没在议程里来。开始插播广告哈啊。

辰辰 44:17 
插播一个团建广告，大家看了我们团建的安排，我们 24 号是要到香港的，然后我们去香港的话，大家一定要把那个通行证和那个有效签注再看一眼，今天再看一眼，因为我们今天如果预约明天去加急办理的话，其实还是来得及的，就是闲鱼它有一个很特殊的门道，今天丹纯告诉我的，就是你们的那个。

辰辰 44:46 
港澳通行证有一些小伙伴之前就说来不及办理，有的是找不到嘛。那别担心，你今天晚上再看一眼，如果没有的话，你预约明天去办理，就它有一个加急通道，用闲鱼去操作，好像是有一个香港公司帮你开一个那个会议通知的一个一个东西，它就可以在 3 个工作日或者到五个工作日就给你办理下来了。然后就这一个事情给大家同步一下，其他没有了，大家期待见面，拜拜。

刘军 45:17 
看得出来辰辰是操碎了心啊。好，大家这个自觉把自己的这个义务担当起来，别让老母亲操心。好，谢谢，拜拜。

KK林传科 45:29 
好的，嗯，拜拜。

