q	a
index	content
"分段编号：创始人财务进阶-1
子主题：创始人对财务报表的困惑与挑战
关键词：创始人、财务报表、利润表、现金流、管理报表、财务痛点、绩效考核、经营分析、财务信任、企业管理
Q&A：
1. 问：创始人通常最关注哪张财务报表？
   答：创始人通常最关注利润表。
2. 问：广州企业的现金流状况通常如何？
   答：广州企业的现金流通常较好。
3. 问：创始人对财务报表的信任问题主要表现在哪些方面？
   答：创始人常常对利润表的最后一行数据持怀疑态度。
4. 问：财务报表中的数据与创始人预期不符时会引发什么问题？
   答：这可能引发创始人对财务人员的质疑，甚至影响绩效考核和经营分析。
5. 问：企业在绩效考核时常遇到什么问题？
   答：企业在绩效考核时常遇到业务与财务数据不一致的问题，导致争执。
以下是原始文本——
好，非常荣幸在广州跟大家见面。还有一些是昨天授课的同学，那我其实好几年了哈，刚刚来这个广州，前几年我们俩来过，是吧？咱们俩那个索菲亚的时候，家居给他做系列的内训辅导的时候，我们还在广州待过一段时间。那么今天这个课程叫创始人的财务进阶，那其实今天我们说的这个创始人实际上是以创始人为核心的创业团队，就大家可以看到其实在财务这件事上拉通大家的这个同频认知非常非常的重要，帮助大家在企业当中对财务管理建立一个统一的认识，然后我们接下来很多事情都可以有一个共同的想法去落地。那么今天的课程大概分成这么几部分哈，你帮我唉。好，谢谢那个翻页笔，谢谢。

这个课程分成这么几部分，跟大家先报告一下。第一部分我们创始人，在座的各位创始人每个月都看财报的财务报表的有哪几位？全都看，这个女老板这么多，呵呵，男老板也有一些，是吧？这个坊间有传言哈，男老板只看利润表的最后一行，呵呵呵。对，女老板可以把每一行都看完，是吧？当然这是个笑话了哈。所以大家关注的表当中，三个表当中，大家是不是最关注的。是利润表。

是吧？还有一个就是在广州大多数企业或者我们周边的广深大多数企业其实现金流都还不错，那现金流不错的时候，其实大家现金流也关注，也没有那么的关注，可能有个日报表就够了，是吧？就是因为觉得我的现金没有说太多的，这种拖欠应收账款可能会占比不是那么高，因为广州人做生意做得很实际哈。那还有一个就是除了看报表以外，大家平常跟财务接触的点是什么？就每个月大概都接触哪几个点？审批报销业务呃。什业务是在什么环节会接触财务卡点？不要去，就比如说在业务里面通，就是发现一些卡点的时候，就是说想能不能通过，就让财务去设计一些表格，去让我更直观去看到数据，以方便做更准确的决策。

就是其实是想让业务，想让财务帮你设计一些管理报表，是吧？然后分析一些数据，还分析一些数据指标，然后告诉我这家业务到底做得好还是不好，是吧？有一个评价出来，你是做跨境的，对不对？不是哈，这，噢，不是进出口贸易啊。好好好，进出口贸易难道不是跨境去做生意吗？我突然是差不多，哈哈，反正都出去做生意。那我们来看一下哈，就除了看报表以外，其实日常大家还跟财务有很多接触点，今天这个课程我们给大家介绍一下，就是怎么从创始人的角度去看这个财务报表，然后财务报表有什么痛点吗？大家每个月看财务报表的时候觉得财务报表。准吗？问一个扎心的问题，就是大家相信利润表最后。一行吗？

不太相信啊。那你看我们高维有一个老学友，然后跟我也是我们的老客户了，有一天晚上给我发了个微信，说他睡不着觉。哇，你看一般晚上 12 点钟了还睡不着觉，给你发的微信都是灵魂深处的问题，是吧？给你发了个微信说我睡不着觉，说徐老师你睡没睡着是吧？我正好那天也在那个写东西，也没睡着觉。我说可以啊，我说你有什么事？他说那个我不行，我有个事跟你。讨论一下。

他说我怀疑我们家财务有问题，就是很多，我们很多人就是从事情没做好，怀疑到人有问题，就我们家财务有没有问题？我说你那个财务都老师成那样了，审计出身都老实成这个样子了，哪有什么问题啊？我说你自己瞎想，赶紧。睡觉是吧？

他说不是，他说我告诉你，我跟你说一下，我说今天让他给我一个利润表，是吧？告诉我这个月挣了多少钱？他给了我一张利润表，上面写着多少净利润？ 200 多万。这个老板就是典型的内容，看利润表最后一行的这个很粗的那个男老板，是吧？就看利最后一行 200 多万，感觉怎么样？内心砰的一下子，怎么可能就这么点钱？说我们一个月至少能挣出七八百万来，因为大家都知道创始人心里有一本账，是吧？你费用控制在多少成本控制在多少？流量控制在多少，他其实心里是有数的。他说，诶，怎么着？我一个月能挣 800 多万，怎么可能就出来 200 多万？然后就把他的财务，下午财务交完报表以后就把财务负责人叫过来问了一下。怎么可能 200 多万，我们公司就挣这么点钱，那我不白干了。是吧？财务看了看老板说，老板，那我回去好好算算，然后呢？一个多小时以后拿回来一张新的报表， 400 多万。那老板。看了以后，看了看他怎么一个多小时涨出来200。多万，是吧？

完了说，你再看看就没说话了，是吧？那财务看了看，老板，那可能是利润还不够，是吧？又拿去表，我回来改了一下，改了两个多小时，回来就会给了一个终版，是吧？写了 500 多万，完了这个老板就彻底失眠，越想越不对劲，这几个小时这财务怎么还能折腾出 300 多万呢？是不是它有问题？就上升到这个对人品的质疑？其实那个财务非常非常的老实，我有时候都觉得他有点轴了，就老实的有点轴了，都已经 500 多万，所以这个是很多人看报表的困惑，为什么我看到利润跟我想象的利润它是不一样，对吧？尤其是我们今天来的还有很多业务同学，那业务的老大们一看到这个数字往往跟自己分钱的数字它也不太一样。比如说我做绩效考核的时候，那各个企业，尤其是越复杂的这个账务，越复杂的业务逻辑其实在账务上也相对来说越复杂。所以大家对这个结果就会怎么样发生这个争执。很多企业在绩效考核上天天都是 PK 的，甚至在经营分析会上先别谈经营分析，业务跟财务，先把这个数字对清，你说你的数对，我说我的数对，俩人先对清楚了再。往下看。所以这个是财务报表，我们看到的很多企业面临的困惑。"	
"分段编号：创始人财务进阶-2
子主题：财务报表优化与财务组织建设的挑战  
关键词：财务报表、财务组织、数据整合、业财一体化、信息化系统、数据准确性、绩效分摊、精细化运营、阿米巴经营、财务决策  
Q&A：  
1. 问：为什么财务报表需要快速生成并支持决策？  
   答：快速生成的财务报表可以帮助企业及时掌握经营状况，从而更快地做出业务决策。  
2. 问：财务组织与其他组织相比有哪些特殊性？  
   答：财务组织需要处理复杂的数据整合和分析，且对信息化系统的依赖较高，因此其招聘和管理要求与其他部门有所不同。  
3. 问：高速发展型企业在财务数据管理上常见的问题是什么？  
   答：高速发展型企业常见的问题包括数据来源混乱、系统不统一、数据不准确以及财务数据滞后于业务发展。  
4. 问：为什么间接费用的分摊容易引发争议？  
   答：间接费用的分摊涉及多个部门或子公司，分摊标准不明确时容易引发部门间的矛盾和争执。  
5. 问：如何通过信息化系统提升财务效率？  
   答：通过统一业务系统和财务系统，减少人工干预，提升数据整合的效率和准确性，从而实现业财一体化。  

以下是原始文本——  
那今天我们就来看一下这个财务报表，怎么样把业务跟财务都拉通到一个准确的数字上，并且能够让这个报表能够更快的能够支撑决策啊。你现在报表现在要求速度也很快，是吧啊？所以我们来看一下怎么把这件事做好。第二件事就是大家提到的要想把事做好，我们来谈一下财务组织。高维学友里边有这个人力资源的头部企业，比如像北森已经上市的公司了，那其实这些所有国内的人力资源公司我都聊了一遍，像过去的智联这些老牌儿的那个人力资源机构，什么科瑞，这都是上市公司，是吧？我都聊过，我发现大家都不研究财务部这个群体，你发现没有？大家研究的都整个企业的组织，单纯把财务部拎出来的比较少，那我们大多数的企业其实对招聘业务很熟悉，招聘一个财务还真有不少人踩坑，就不知道什么样的财务是适合我的。或者我当下应该配个什么样的财务组织在这里边稍微有。一点差异。因为财务组织跟其他组织有一点不一样，这个人群有点不一样。今天我们来讲一讲，如果想把事做好，我们怎么样搭建我们这个财务组织？那第三个就是先算账，分成先算账和后算账。  

那么先算账就是这对间新业务针对一个新产品，我们怎么样先算账，然后帮助业务部门去做这个决策？当然我们算的账并不是业务决策的所有全部，是吧？它还要综合各方面的因素，但是算账是个基础，所以我们接下来给大家讲一讲财务模型的先算账的一些几种类型和方法。  

那么第四部分就是在整个日常管理当中，我们的财务大概应该管什么？那比如说我们的欠别人的钱应该怎么管，是吧？别人欠我们的钱应该怎么管啊？在这部分我们给大家聊几个模块。好，第五部分就是所有的人看利润还要看现金流，如果我们像古代一样，是吧？这边卖软的货，那边就收完钱了。那这个很简单，利润基本上等于现金流，但问题是大多数企业。不是这样。链条越长损耗的可能性越大。你也可以把它理解成这个链条上的差异，就是你财务管理。的重点。是吧？就是你现金流管理的重点，对不对？就影响我从钱变成钱还增值的这个过程。  

那么这部分当中有几个关键点，就是我们抓现金流的点，这个我们可以把它拎出来，那带到企业当中去，大家也很快的可以拎出来我们企业的重点。这样因为作为创始人来说，你管不了太细节，你抓核心关键。那么最后一个就是我们到月底了，大家说了，我们要分析经营成果了，依然是很重要的一个步骤，说通过财务的指标穿透到业务指标，再去看业务动作有哪些变化和需要迭代的地方。就是整个经营分析会当中贯穿的财务分析这个内容，我们来最后给大家授一关，帮助大家把这两天的知识统一下，所以统一一下，所以今天我们这两天的课程基本上就这 6 个板块。那我们现在一步一跟一步跟大家聊哈，其实大家在这个整个的学习当中，如果大家有任何问题，都可以欢迎大家进行交流和互动，这个高维这个课堂就有点像什么呢？像这个内训的目的就是要对大家有用好，所以我们尽可能我们做了很多调研，但是还是希望大家能够多的说一些企业实际当中遇到的问题，大家同时也对我考一下试，我据说是对老师最大的考试就是提问。好，欢迎大家。考试啊。这是高维的一个头部企业，好一个互联网，偏互联网型的一个独角兽公司。  

这个公司就是当时给了我一张图，说老师，我们企业就这些问题一张图，这问题是什么呢？第一个数据乱，为什么？因为数据来源于多个业务系统。我们哪一类企业？咱们在座的有没有制造业？有没有今天来有制造业的系统简单一个 ERP 搞定了。  

是吧？但是我们今天来的电商，一个 ERP 搞不定，跨境搞不定，是吧？甚至有一些企业必须要自建信息系统，因为整个行业没有标准化。解决方案。那么所以这个里头你看系统越多，数据。来源怎么样？越多，那就会造成什么呢？造成财务数据要去抓取的时候，它比较困难，因为没有一套成熟的工具可以帮助你把这个数据都能够从业务变成财务数据。"	
"那我有人说你怎么拖财务拖到系统？那我们说今天的财务，它其实不是完全靠人在做账，你可以理解成财务是财务加it，是吧？因为你都是系统做账，对不对？绝大多数企业都有一个所谓的信息化系统，那其实是信息化系统记录了一部分账，而人工加工了一部分账，最后合并成一个整个账，那你就会发现大量的数据，如果这个没搞定的话，数据非常乱，非常杂乱。比如说你有三个业务系统，这三个业务系统里面的数字标签。都是不一样的。我举个例子。  

供应商编码业务系统里面是一套，财务系统里面是一套，你这两个数据就没有办法从 a 直接变成b，你还需要人工再做一遍，不又浪费人力物力，所以在这个里边这个数据乱，这个现象在高速发展型的企业比较常见。第二个是什么呢？叫数不准。我记得。那个瑞幸在前几年的时候，有一次跟那时华疫情刚开始的时候找过我一次，他老师，我们想那个提升我们整个公司的这个业财一体化，我都惊着了，我说你们公司还能有什么问题？你们公司有 400 人的 it 团队，你能有啥问题？后来去了以后发现这个财务同学们很辛苦，因为当时他们还官司缠身，还没有像现在这么火爆。  

官司缠身的财务部同学们一年要打 300 多场官司，基本上裹在官司里边，然后就导致什么呢？导致它的整个财务账远远落后于业务发展。就到了十五号，我这数据才能出来。然后到了二十号勉勉强强才能把这个经营分析会开了，有时候一拖到 25 号，你想对一个互联网型的企业简直是不可想象。  

那财务很冤啊，因为我也一天到晚处理这些垃圾事，非常非常冤。但是业务同学们觉得这个事儿不能过关，原因是什么呢？一个是慢，第二个是什么呢？甚至还觉得不准，为什么不准呢？有时间差，是吧？这个大家都清楚了，有时间差比如说工资算不出来。那你说你的账务数据的报表工资有的时候可能会唉错越发，所以造成什么呢？数据可能是用的是上个月等等等等，就会大家在数据上有很多偏差，那么还有一个就是绩效好，你看在什么时候矛盾会突出的出来，这两年就是大家转这个机器化经营，前两年那种高速发展，现在很多企业放缓了，速度放缓了就会转向精细化运营。那很多人去学那个稻盛和夫，是吧？学稻盛和夫，然后做阿米巴经营，或者说公司变成创业平台。账算的业绩对财务的挑战越大，是不是直接费用？就是跟你直接相关系的费用大家。都好算。间接费用一分摊又是。吵架。一分，比如说总部费用摊到各个。子公司。到底按照什么标准去摊？那我们的业务同学经常会挑战，打电话问你凭什么？你花的钱，你们花的钱要我来承担，你们不长脑子，又招了 5 个高管，是吧？完了，这 5 个高管的费用由我们来承担。对不对？所以你看到这个很简单的一个算账，其实并不。是算账。而背后的管理和经营它需要去按照一定的规律去梳理。"	
"分段编号：创始人财务进阶-3
子主题：业财一体化与数据驱动决策的重要性  
关键词：业财一体化、数据驱动、财务报表、管理费用、预算差异、创新项目、数据分析、绩效考核、现金流、资产质量  

Q&A：  
1. **什么是业财一体化？**  
   业财一体化是指将企业的业务数据与财务数据进行整合，通过统一的数据平台实现业务与财务的高效协同，从而支持企业的战略决策和运营管理。  
2. **为什么企业需要数据驱动决策？**  
   数据驱动决策可以提高企业的运营效率，减少人为主观判断的偏差，同时通过实时数据分析帮助企业快速响应市场变化，优化资源配置。  
3. **如何解决管理费用分摊引发的争议？**  
   可以通过将创新项目的费用单独列为预算项目，避免将其分摊到现有业务中，从而让各部门对费用分摊的规则更加认可。  
4. **财务报表如何支持管理决策？**  
   财务报表可以通过定制化的管理报表形式，将复杂的财务数据转化为直观的图表和关键指标，帮助管理层快速了解企业的运营状况和财务健康。  
5. **预算考核的正负5%差异是否合理？**  
   对于预算考核，正负5%的差异可能过于严格，尤其是对于餐饮等行业，预算的精准性受多种外部因素影响。财务部门需要与业务部门协作，灵活调整预算考核标准。  

以下是原始文本——  
没有那么简单。好，很简单。比如说我随便举给大家举个例子，管理费用就是总部发生的这个所有的费用。简单来说总部发生的所有的费用，那总部发生所有的费用在公司规模上升的时候，大家觉得这个占销售额的占比是应该上升还是应该下降？对，因为这叫规模化增长，应该带来规模化效益，总部也应该效率越来越高，是不是？但问题不是。这样的，是吧？

好多企业不是这样的，是不是企业规模化增长，但是总部费用可能唉唰一下比那个什么规模增长的还快。那这个时候你把这个钱摊给子公司会出现什么情况啊？大家觉得我费半天劲，你又给我摊一堆数，是吧？就类似这样的，在绩效当中会有非常多的非直接发生的费用，会造成被考核人对这个数字不认可。那不认可我们的绩效目的就没达到。高伟有一个分钱的老师，是吧？讲科学分钱的老师，还有一个讲战略绩效老师，这两个老师我都交流过，我说你们在做绩效考核体系设计的时候，分钱体系设计的时候有没有遇到过账算不清楚、算不准的？他说太多了，特别特别多，这两个老师都异口同声的告诉我说特别特别多，账算不清楚的，所以导致绩效考核的体系或分钱体系没有办法很科学的落下去。

所以这个财务相当于是什么？相当于是个基础建设，对吧？还有基础建设我们可以把我们的业务用数字忠实地表达出来，那么很多事情是需要在数字上再重新再做决策的。那还有一个就是如果我们发生差异的以后，业务跟财务很可能是对不上业务认为的账和财务认为的账不一样，甚至有些企业的分钱的数字不是财务算出来的，是谁算出来的呢？

人力从系统里抓出来的？或者是业务自己给自己算，有没有什么问题？有问题，因为你对创始人来说很困惑，对不对？财务算出个 500 万，业务算出个 800 万，我到底按什么分？那很容易，分成什么呢？叫妙穷和尚富啊。你看我们高危一个学友说，唉，你说老庙穷和尚富，我就这么分的，我就分完了点。我说你咋分的？他说我把前台的利润都分完了，我忘了摊管理费用了，他倒是挺心胸开阔，是吧？把总部这摊人。给忘了。忘摊管理费用，结果都分完钱了，高高兴兴地敲锣打鼓把钱分完了，突然发现这。账算错。没有跟我说，很纠结，又不想往回撤是吧？撤很难看是吧？

那不撤天天就肉疼就不行了已经。所以大家可以看到这些事情其实在我们整个基础建设当中都应该支撑战略和业务的一个发展，都应该帮助大家把这个基础建设做好。来，我们先看一下，既然有这些问题的时候到底是怎么发生的？第一个问题就是什么系统多孤岛，业务系统孤岛，财务系统也是孤岛，那么业财在刚开始大家企业发展的时候，很少有人会考虑什么数据沉淀，先把业务搞好再说呗。

但是你会发现后面越到中后期其实越要根据数据来进行决策，这个时候你再去盘数，有点晚了，好，有点晚了就很动静很大了。第二个呢就是我们要求效率要高，我们跟大家说一下什么企业才是数字化的效率非常高的啊？有一个大一点的企业，我们再看一个小一点的企业，有一个大点的企业叫什么呢？得物，做电商人都知道，是吧？叫得物，喜欢球鞋的也都知道，得物就是那个时尚人群的这个垂直电商。

得物从去年下半年的时候他那个财务总监找我过去，唉，老徐你什么时候有时间路过上海，说你到我这儿来看看，那我就去他们那儿看了一下，他说我就告诉你，这几年我就在奋斗一件事儿，因为大家都知道我是做业财的，业财一体化的，就这个方向。然后他跟我说，他说我今年终于把我们公司的业财一体化给折腾完了。

他说我现在可以很自豪地告诉你，我今天可以看到所有公司的财务报表，昨天的所有财务报表我们叫财务上叫 t 减一， t 减一就是今天可以看到昨天所有的财务报表。我说你可真够卷，他说我这不叫卷，我们这个行业头部企业都是实时的财务报表。那你说你搞内卷搞成这个样子。有什么用啊？大家猜猜看有什么用？平台相比较我们普通电商企业、普通品牌企业来说，哪一个更卷？肯定是平台更卷，平台死亡率很高，是吧？能留下来都是绝对的头部。"	
"他们今年的战略是想超过这个唯品会，就去年战略是想超过唯品会，所以他要在所有的能力上要全面对齐，甚至要超越对方，他们就发现他自己的数据慢，就达不到要求，所以就花了三年的时间。这个企业其实数据量很大，花了三年的时间，从用户的数据一直到销售的数据，一直到财务的数据，全部把它都梳理完毕了以后，变成了 t 减一的报表自动化，而且是自动化，就打开系统以后，你就直接可以看到昨天的报表。这是说我们说规模稍微大点。企业。规模小一点的企业有没有做的好呢？有，像我们有一个小客户叫加点滋味。

做啥的，就是我不知道你们夏天吃不吃那个，就是什么酸辣凤爪，是吧？就是他们做的是那个调味料冷泡料，是吧？就是你做完凤爪以后，它那个调味料一放进去就变成了一锅什么冷泡的。那个酸辣凤爪是对标一个上市公司叫天味食品，但它是个小公司，小创业公司，几千万一个亿这样子规模。这个企业的创始人就非常非常的重视数据，为什么？因为他的从一出生，他的对标对手是谁啊？对标对手是。天位。天位是这个行业的上市公司头部对标的。是天位。那就全面对标，所以他觉得天位在整个消费品市场，它的数据驱动做得。非常好。那就把自己的数据。系统做好。所以他的报表也很及时，但是没有做到什么 t 减 1 到达不到业务报表。很快。财务的报表。可以做到什么。呢？ 31 号结账，在三天之内可以完全生成，并且给到。业务部做分析。包括管理报表，就是管理口径的财务报表就更细一些。

这个小公司几千万一个亿，他为什么要这么做？就是野心比较大，就我一定要对标这个最好的公司去做这件事儿。当时他那个财务跟我沟通的时候，我觉得那个财务小伙伴就是二十六七岁，特别让我欣赏的一点是什么呢？那个财务小伙伴自己设计了很多管理报表，就财务的口径的管理报表来帮你们分析高库存，帮你们分析什么什么。

但是它还有一个模块叫什么呢？它给你制作这些报表，首先是跟你共创的第二个，那个制作报表当中还有个模板，看一下什么呢？每个月他制作报表，什么部门、什么人？看了，看完以后他那个报表不是旁边可以写互动吗？他们有个 BI 工具可以写互动，对这个报表哪个数字有意见？还有互动，他看你有没有互动，他说徐老师，如果他们都不看我做的报表，证明我这个报表对他没有用，或者什么呢？这个报表他看不懂，那我需要再跟他共创一下。唉，我当时想，我说你这个用户思维太好，是吧？太赞了，是不是因为你的报表不是给自己看。

而是给使用者看，要对使用者有用，所以这是个小公司，它也非常重视数据，今年告诉我说就这个德性，是吧？市场这个德性销售额还在持续翻番，它其实是有道理的，有道理就是它的数据基础做得非常好，可以支撑业务想要的所有的这样一个分析。下面我们说的就是不准，那不准就这个原因就多了去了，是吧？那我们接下来一步一步来看，为什么不准？下面我们看一个今天来的有没有出海企业？有没有刚才说的进出口贸易？有没有出海电商？今天跨境是吧？有跨境或者出海是吧？有两位，我们看最难的就是跨境，最难的行业就是包括跨境电商。这类企业。大家可能不是跨境电商，但你听一下这个逻辑基本都是相似的。这类企业为什么难呢？它有共同的特征叫行业发展快，而信息化系统发展跟不上，整个跟不上。你行业发展很快，是不是？那我们大家看这类企业，比如说它的平台在国外的各个电商平台，亚马逊、Lazada、虾皮，它有很多很多的平台里面进行销售，那我们国内电商也是一样的，国内电商就是在天猫、抖音，是吧呃？抖猫狗，还再加上拼多多，你看你的数据来源于多个，你是不是首先想到的就是我这个数据要抓过来，要跟我的订单要协同，我要让我的库存是准确的，这是最基本的。"	
"分段编号：创始人财务进阶-4
子主题：跨境电商与多平台数据整合的挑战  
关键词：跨境电商、数据整合、多平台、库存管理、数据质量、信息化系统、数据分散、ROI分析、物流成本、财务自动化  

Q&A：  
1. **跨境电商的主要挑战是什么？**  
   跨境电商的主要挑战在于行业发展速度快，而信息化系统发展跟不上，导致数据分散、格式不统一、库存管理不准确等问题。  
2. **为什么数据整合对跨境电商至关重要？**  
   数据整合可以帮助跨境电商企业实现订单协同、库存准确性管理，以及支持营销链路的投入产出分析（ROI分析），从而提高运营效率和决策质量。  
3. **如何解决多平台数据分散的问题？**  
   可以通过使用专业的系统工具（如聚水潭、马帮等）抓取和整合数据，或者搭建数据中台，将不同平台的数据统一到一个系统中进行管理和分析。  
4. **跨境电商如何进行物流成本管理？**  
   跨境电商需要对物流链路的各个环节（如头程、尾程）进行详细的费用核算，并通过系统化的管理工具对物流成本进行实时监控和优化。  
5. **为什么财务自动化对跨境电商重要？**  
   财务自动化可以减少手工操作的时间和错误率，提升数据处理效率，帮助企业快速生成财务报表，支持业务决策。  

以下是原始文本——  
最基本的是不是？那跨境电商也是一样？它只不过销售平台在海外，那么这个时候你发现它的数据就典型的是分散，各个平台的数据都有，然后格式还不一样，是吧？还有我们国内，你看有几个只要是数据不好的，国内的电商平台有个什么特点？只要是数据质量不好的，基本上商业化都很难做成。比如说小红书，现在目前的商业化也是在发力。

发力这个商业化以后，才逐步的提升到日程上来。一开始小红书的商业化做的不好，对吧？还有一个商业化做的最不好，最可惜的平台叫做 b 站，数据特别差。上次 b 站说，哇哈，是我们也在努力啊，我们把这个数据技术搞好，其实你看你数据越不好，其实对你的这个商业化助力越差，因为都是用户驱动的嘛。用户驱动，所以你看到这个是数据分散在多个平台的后台，然后你的数据谁的数据最好？所有的国内国外平台、电商平台哪个数据最好？依然是阿里，依然是淘宝和天猫，它的数据最好的，对，数据质量就后台帮助商家分析的数据是质量最好的。那这个时候格式不一样，我们需要做什么呢？现在的账都不是说把数据抓出来，我再手工做一个，这个太慢，是吧？我们希望的是什么呢？通过系统抓出来自动就。变成账务啊那就更好。

比如说国内你们用聚水潭，是吧？出海用马帮类似这样的一个系统，把这个数据抓出来以后，第二个诉求就对，我们这类企业第二个诉求是什么？对数据营销的链路的跟踪，我们希望有一个达人直播、达人代播和我们自己直播的数据投入产出分析，那基本上是品牌电商的一个必须的要做的一个分析啊。跨境也一样，我不同的平台、不同链路，我们要做营销跟踪和分析。我们叫做投入产出的 ROI 分析，就在财务上是必须要做的，那么这个就需要把这个数据抓出来。

第三个就是什么呢？物流要不要算？这个链路越长越要管，是吧？头程尾程所有的链路数费用要管，还有库存也要管，是吧？带质量也要管，那么下面最后一个就是财务的，叫营业收入寄盒。那我请问大家在座的各位，你们的每天收到的这个销售款和每天财务收到的钱每天都能对上吗？基本都不对，你看很多企业都不对。为什么呢。

呃？相信平台以到账数字为准就直接挂收入了，因为太复杂了，是吧？就没法对，还有一些我们说外贸企业，比如说外贸企业那很多 ToB 的订单进来，那我也有很多订单，好多都是手工在。对，其实我们就要再把数据打上一个标签以后，比如说唯一的标签叫什么？合同号，是吧？举个例子，合同号这边有，合同号这边如果收款也能够自动对应上合同号，它是可以完成自动营收的。集合的。但是你看很多企业还是手工，这个工作量就很大，所以今天告诉大家财务，它其实这些做法一定要考虑到财务、人工再加上 it 才能提升整个的效率。好。

我们下面看这家公司会出现个什么情况，就是为什么说现在对数据要求很高？原因是这家企业现在竞争很激烈，所以发现这个财务数据出的慢，财务数据出的这个标准化的第一个阶段是什么呢？给大家一个小口诀，叫三五七十。三五七十叫什么？ 3 号结账， 5 号出报表， 7 号之前各部门分析完毕，那就证明你的财务数字各部门拿到能有用，是吧？十号之前开完经营分析会，请问我们在座的各位有哪一位企业能做到？这是第一阶段的标准，非常好，你们做到了，是吧？你是做什么的。系统吗？金蝶锁死机、 POS 机是吧？收款机是吧？用的是那个叫你是多维，他是直接直接对接口，直接对接，对，直接对接接口啊。对对对对。

大家看到做得快的一般都是做接口的，是吧？从业务数据直接就可以变成财务数据，但还作为管理费用来说最大的好处。什么？用工少，是吧？你大量的这个工作是不需要去人工去干预的。它的规模也应该有多大，你们现在啊。对，你看它还是一个中小企业，对吧？这个不生气，就是中小企业，因为 19 家店在餐饮里面规模还是不大的，但它已经做到了，而且现在花费也不很小，对不对？花费不大就做个接口，也就顶多撑死了一两万块钱，没多少钱，但是可能越大的系统花费的费用越高一些。

那你要有这个意识，你就会将来把这个数据就可以提升，效率非常多。那这个企业就是因为没有提升这个效率，所以造成什么呢？业务卷的时候，着急的时候，要报表的时候，业务自己又搞了一套数据管理部门，搞了一个数据管理部门，自己给自己做报表，那二号出一个报表，把它起个名字叫快报，是吧？财务出的十号才能出来，财务叫慢报，十二号再出个报表叫快报，慢报对比差异表，这辈子都。没对上过。没有对照过，两个永远有差异。所以一开新分期会的时候，财务想说话就被怼回去了，唉，说你就把你那个账算出来就行，然后财务觉得好伤自尊心啊。瑞幸有一段时间也是这样，财务算不出账。

财务项目都障了，因为为什么？因为就财务的整个数据化的基础，在渐进式发展过程当中，所以它这个财务算账就慢，现在已经做得非常好。所以在这个企业当中我们就发现大家一个是要解决差异，第二解决效率。因为数据对我们来说现在即时性要求越来越高了。"	
"分段编号：创始人财务进阶-5
子主题：财务报表与现金流管理的重要性  
关键词：财务报表、现金流、利润表、资产负债表、现金流量表、投资管理、融资能力、资金链、财务健康、企业决策  

Q&A：  
1. **财务报表的三大核心是什么？**  
   财务报表的三大核心是利润表、现金流量表和资产负债表。利润表显示企业的盈利能力，现金流量表反映企业的现金流动情况，而资产负债表展示企业的财务状况和资产质量。  
2. **为什么现金流管理对企业至关重要？**  
   现金流管理确保企业有足够的资金来支持日常运营和投资活动，避免资金链断裂。良好的现金流管理可以帮助企业在不依赖外部融资的情况下维持正常运作。  
3. **如何通过财务报表进行企业决策？**  
   企业可以通过分析财务报表中的关键指标（如现金流、利润率、负债率等），评估企业的财务健康状况，从而做出合理的投资、融资和运营决策。  
4. **投资管理在财务报表中的体现是什么？**  
   投资管理在财务报表中主要体现为资产负债表中的长期资产和现金流量表中的投资活动现金流。企业需要合理规划投资活动，以确保投资回报和现金流的平衡。  
5. **如何提高企业的融资能力？**  
   提高企业的融资能力需要确保企业的财务报表健康，尤其是利润表和现金流量表中的关键指标。同时，企业需要建立良好的信用记录和稳定的业务增长，以获得银行和投资者的信任。  

以下是原始文本——  
看看各位讨论的非常激烈，讨论非常激烈。那你看财务报表当中其实看上去只是个算数，但是其实跟所有部门都有关系。来，首先我们要保证的是在一堆正确的数据上做决策，对吧？第二个数据不要拖我业务的后腿，对不对？第三个我在支持其他部门的时候，比如算绩效的时候，至少大家有一共同的规则。你看刚才我们这一组在讨论的时候说总部费用往下面摊的时候，底下人都不认，是吧？也正好。遇到这个问题。

比如说公司总部招了一堆研发新产品的高维，他们就喜欢折腾产品，就高维这个课，企业特别喜欢折腾新产品。那我问你，如果说我们现在的课程没有的这个课程研发，我新招了 5 个人作为产品小组，这 5 个产品小组研发的这个。新课，新的课程。

跟我目前所有的课程没有关系，但是它的费用会归到哪啊？归到管理费用里边？是不是我把这 5 个人的管理费用摊到现有的项目组？就这些课程你觉得他愿意吗？所以你看把这个场景化大家就很容易理解，是吧？这个时候很简单，在整个公司大的财务模型当中扒出 5 个点叫创新项目的投入预算。好理解，这不就叫创新项目吗？好，这 5 个点拿出来，每个企业对创新这些理解不一样，剩下的这部分你再该谈谈，那大家就认可了，是不是？就我举个例子，是不是就。相对认可了？然后这 5 个点作为你老板，这个每个老板都折腾创新，是吧？那就 5 个点作为你的创新的整体的包，是吧？你来去控就得了，就举个例子，这样大家就可以。心服口服了。所以数据它如果分摊，背后都是一些管理和经营的规则。需要确定你说。

对，就类似这样子，比如说我品牌投会用这样子的，让我让跟财务讲说你要给我个数据，就品牌出了这个活动，对不对？你要去投这个市场花这么多钱，嗯，这个钱花的价值产出在哪里？有没有给我有一个数据支撑啊？那财务就要跟我讲说没办法分析这个投出去的东西，没办法给我一个呃。比如说投，比如说硬广也好，或者电梯广告也好这种类型的，比如说我们的定制投广，还有这种类型的东西，它投出去就是就投出去了，就没有实际可以给到，比如这个东西到底怎么样？还有比如说像这中秋节对不对？那可能市场部来了一个中秋节给客人来送月饼的活动，对不对？然后我们做这种会员储值，是吧？那这个出去实际的效果怎么样？我花了这个费用出去有没有实际的结果？他也不会给我一个，我跟他说的时候他没办法做这个，这个怎么给你做分析？嗯，这个他就直接给你来这么一句，嗯，就是那其这个我也很纠结哈，就这个是我，我觉得财务还有一个预算，也是像我们餐饮它其实叫很细很细的利润是一点点抠出来了。

当我在做预算的时候，他给我考核考了一个正负 5% 的预算的一个差距，我对这个是有疑议的，我是觉得作为我们餐饮门店来讲，你预算给我做一个正负 5% 预算是我们做的，但是他对自己的考核是差异是正负5%，他说正常公司。就他这个预算，我们做预算还他还做不了预算，这个预算还得是业务部门做，还是做了预算，他肯定没办法做得很精准的。对，他不能超标嘛。比如说运营端到时候乱花钱了，对不对？大家这个东西发出去了，然后你财务啪，你就给他给批了。

虽然说有财务权限在那里，但是有的时候没把住，你要得及时提醒我们，是不是我才知道说你这个钱我要跟业务部门要讲这个是不可以花的，或者你花了这个钱你可以超标，比如说你做了一些，比如说餐厅的一些整改，这个钱就比较多了，对不对？那你这个是不是要提前要做一个，做个东西提醒一下我们，我们才会巴拉你的当就花出去了。对，这个，这个财务老是这样来跟我交流这个事儿，我这不行啊，我说你考核政务 5 的话，我觉得好像也不太合适吧？那这个预算怎么把控它？"	
"分段编号：创始人财务进阶-6
子主题：利润表、现金流量表与资产负债表的差异及其管理重点  
关键词：利润表、现金流量表、资产负债表、现金流管理、应收账款、存货管理、折旧、财务健康、资金链、资产质量  

Q&A：  
1. **利润表和现金流量表的主要差异是什么？**  
   利润表反映企业的盈利能力，关注收入和费用的匹配；而现金流量表关注现金的实际流入和流出，反映企业的流动性和支付能力。  
2. **资产负债表的核心作用是什么？**  
   资产负债表展示企业的财务状况，包括资产、负债和所有者权益，帮助企业评估家底质量和负债水平，从而制定合理的财务策略。  
3. **为什么应收账款的质量对企业重要？**  
   应收账款的质量直接影响企业的现金流。如果应收账款无法及时回收，可能导致资金链断裂，影响企业的正常运营。  
4. **如何管理存货以避免贬值？**  
   企业需要在存货最有价值的时间段内快速出清，避免因季节性或市场变化导致存货贬值。同时，存货管理需要与销售策略紧密结合。  
5. **折旧年限的选择对财务报表有何影响？**  
   折旧年限的选择会影响企业的成本分摊和利润计算。如果折旧年限与实际设备使用年限不符，可能导致财务数据失真，影响报价和利润率。  

以下是原始文本——  
第三个我们看到是利润表减掉现金流量表，差异在哪？在第三张报表上叫做资产负债表，资产负债表我们也给它起个外号，叫什么呢？叫加底表，加底反映你的加底质量。作为创始人来说，我们不仅仅是看报表上的数字，我们更要看数字背后的业务动作，它的质量。怎么样。我举个例子。

应收账款是在资产端还是在负债端？资产端这个大家都非常厉害，外资产的我请问大家应收账款是有质量的资产和没质量的资产，它是不是一样的？所以看上去是 3, 000 万，有可能根本不值钱，是不是因为 3, 000 万不值钱，所以我们作为管理者看的不是数字，而是数字背后你的质量怎么样？我们管的是质量，是不是？那你的 3, 000 万如果真的还值 3, 000 万，老板就踏实了。我这个家底怎么样？是真的，如果你给我个 3, 000 万，我发现有些设备根本没。法用了。淘汰过时了，搁在库房里边还有一些什么呢？还有一些资产不能够客户不认了，已经不产生收益了。租不出去。

比如说我做租赁的，租不出去，还有一些资产怎么样，质量没法正常使用了等等等等，就证明你的资产是虚的。那负债也一样。那有人说我没负债是最好的，是吧？负债是0，这个企业是最好。负债是0，企业是不是最好？欠债啊？你看我表哥做房地产，就我姨家孩子做房地产，前两年给我打电话，他算是逃顶了，是吧？就在最顶峰的时候逃出去了，因为他房地产公司也不大，就是土老板给我打个电话说特高兴，唉，我告诉你，我特别高兴，我给你留了块，他在老家还给我留了块小宅基地，说等着我回去盖房子去。我哪有那闲工夫盖房子，是吧？他说我告诉你，我今年特别开心。他说开心什么呀？我说你怎么这么高兴啊？他说我叫既无外债也无内债，是吧？就特别开心房地产公司。大家理解这句话，既无外债有也无内债是很开心的。他们很多时候跟银行借不着钱，都跟员工借钱，跟高管借钱，对吧？都投钱，所以杠杆用得十分的充分，好不容易在最高峰的时候，他们运气比较好，盖完最后一套那个一组房子的时候，正好碰上附近的那个学区，搬到那个地方去了，一下子那房子就卖掉，因为运气比较好，算是逃顶，就在。顶峰倒下去，然后他就跟我说既无未战，也无内战。然后我就笑话他，我说你虽然既无外战也无内战，账场负债是0，但是你怎么样证明你的经营？要么就是没有空间了，要不就是有空间，你也没办法做，好不好理解，是吧？为什么？因为你如果有经营空间，有空间的话还能够扩大再增长的话，适当的负债是对你经营充分的一个非常好。的支撑，对。不对？那你之所以说不要负债了，证明你的经营活动怎么样？大致也就停药是不是？我说对对对，我儿子也不继承不干，基本上就经营活动停止，所以适当的负债对企业来说是非常好的一个业务发展支撑。

只是说你负债率不能太高，是吧？太高导致什么呢？左边资产质量又不好，右边负债是刚性的，是吧？到点必须要还，然后左边这个资产怎么样？又变不了现？比如说存货固定资产应收账款又变不了现，你就直接导致资金链就不行了，是不是？所以这是反映你家底质量这么一个报表。你看利润表，减掉现金表，它的差异在哪？就在资产里边。因为它影响你从钱变成钱，你下面要做的事情，作为创始人有的时候的事儿就打勾我们公司有哪些数字最大？就是你的。财务管理，重点就这么简单。比如说存货大，那存货是不是你的管理。重点啊？"	
"你存货管的不好就造成什么存货损耗是不是？然后呆滞库存是不是会造成我存货的贬值？咱们广州有一个做睡衣的高维学友，那家企业最担心的就是什么？最担心的就是季节性的存货贬值，那一旦时尚季节性存货贬值不就等于垃圾吗？他们财务跟业务老大就是管财，管业务的就是其中一个创始人是管业务的，还有一个财务，两个人到我面前来打架，因为在家打了一遍架没打清楚，是吧？上课间隙过来打架，来就说老师你评评理，是吧？我俩说谁说的对，一个要干什么呢？要迅猛的降价，把冬季库存清掉，在冬季的时候正中间的时候他们就要把冬季库存清掉。第二个像财务说什么呢？你的毛利我给到你一个报名单，算完了以后给到你的最低毛利，你要给我控住，你控不住我就扣你绩效。

是吧？俩人就吵到这来，我就问他，我说你的产品是应该在最有价值的时候卖掉，还是季节过完了以后再卖掉？它的折价。率更低？就是大家知道冬季的睡衣。库存。是在那个冬季最有价值的时候，就大家还买这个衣服的时候，它的价值最高，还是过完季。以后价值最高。

肯定是在商品最有价值的时候把它出清，是最有，到后面一折你都卖不出去，是吧？首先我明白这个道理，那你告诉我什么是出清的最佳时机？他告诉我就是当下那时机知道，那我说第二个告诉你是毛利重要，就是你的最低毛利重要，还是你的一堆高库存在库房里头呆着滞销重要。为什么？因为你到了明年这堆库存，冬季库存再翻出来，他是不是还能用？老师，用不了了，因为我们这个带时尚元素，我说那不就是破布。条子吗？就等于价值是个0，是。不？这意思你还有仓储成本。

那你觉得到底应该什么？怎么去做决策呢？噢，他明白了，就是就资产影响，我从钱变成钱的是什么呢？是中间这个存货，当我的存货质量发生迅速的变化的时候，我的资产价值也变成变化，所以我要做的事情就是保值、增值。不就这两件事吗？我说那你现在做什么决策？卖，就这么简单，赶紧卖，5折卖掉，现在还能卖。

过完年一折你都卖不出去，是不是？不就这么个简单道理，所以大家看你最后磕那个毛利磕干嘛呢？你把业务束缚得死死的，对吧？干不了啊。所以大家理解这个最后的差异，就是我们在账面上影响我们从钱变成钱的这些东西你挑大的管就行了，小的什么三五百块钱，你给财务吧，是吧？你不用管，挑大的就行了，这些就是财务管理的重点。那么好，你需要财务给你做什么？存货质量。分析表，是。吧？需要财务给你做什么？应收账款质量分析表。

超过 30 天的应收账款还没收上来，超过 60 天还没收上来，到底什么原因？那做的好的财务可以怎么样呢？还去跟业务去对一下。唉，这个超过 30 天都什么原因啊？我俩分析一下哪些是我们俩可以在线下去搞定的，对吧？实在搞不定的再请老板在经营分析会上帮我们决策一下，但是能搞定的，我俩平常就根据这个报表分析完了，结束了。这个不就是管理吗？不就是财务管理吗？有那么复杂？不复杂。是不是不复杂？好，就把我们自己该管的那个点管住就行了。因为我们最终商业的过程就是从钱变成钱，并且让钱变得更多，这就是商业，也没什么复杂的啊。"	
"分段编号：创始人财务进阶-7
子主题：财务报表的用户思维与管理报表的设计  
关键词：用户思维、管理报表、创始人需求、财务沟通、数据可视化、报表简化、业务支持、绩效考核、内部用户、财务效率  

Q&A：  
1. **为什么财务需要具备用户思维？**  
   财务需要具备用户思维是因为财务报表的最终目的是为企业的管理层和业务部门服务，帮助他们快速理解数据并做出决策。如果报表设计不符合用户需求，就会降低其使用价值。  
2. **如何设计让创始人看得懂的财务报表？**  
   通过与创始人沟通，了解其关注的核心指标，并将复杂的财务数据转化为直观的大白话或图表形式，聚焦于关键数据点，避免过于冗长和专业化的术语。  
3. **管理报表与传统财务报表的区别是什么？**  
   管理报表是根据企业内部需求定制的，强调实用性和针对性，通常更简洁直观；而传统财务报表是标准化的，主要用于外部审计和合规性要求。  
4. **如何通过报表支持业务部门的决策？**  
   财务可以通过提供可操作的报表，如存货质量分析表、应收账款质量分析表等，帮助业务部门识别问题并制定改进措施，从而提高运营效率。  
5. **数据可视化在财务报表中的作用是什么？**  
   数据可视化可以将复杂的财务数据转化为图表和图形，帮助用户快速理解数据背后的含义，尤其适合不擅长阅读数字的管理者或创始人。  

以下是原始文本——  
还有一个建议给到大家，如果大家很多人不太爱看报表，我这说了三个简表，你真正的复杂表很细很细，我给大家两个建议。如果你怎么样让老板爱看，第一个，把这个词儿都给换成大白话，不要搞财务的词儿，是吧？就跟老板文化水平没有任何关系，是吧？你看着费劲。第二个是什么呢？第二个可以大家把这些内容按照企业的需求，比如说我们刚才看了，我们企业就三项，是吧？需要管的重点，那我们把这个重点放上去，把其他的东西怎么样？隐匿了就完了，就跟我有关系的放上面，没有关系的，有共不要，是不是？然后有一些我希望它更细，比如说你写的叫管理费用，我觉得太粗了，你最好是告诉我什么。

第一个我把名字改叫总部费用，是吧？总部费用下面再拆，哪些是办公费？哪些是房租费？哪些什么这个样更方便，我来去看，这么改造完以后这个逻辑叫什么呢？叫管理用的财务报表，简称叫管理报表。好理解，就是个性化的管理报表。为什么？因为这个财务报表是针对所有行业都看的共同报表，它是没有个性化的，是吧？如果你变成为我所用的，那就是管理报表，我们就管理报表。好，下面我们来看一下，这个是给大家的一个解释，叫什么大白话说明一张表，是吧？比如说负债就是别人欠我的，我欠别人的，是吧啊？资产就是别人欠我的和我拥有的，那这两个意见就等于什么呢？等于。投资者。历年来赚到的钱和。投进去的钱。就这么简单啊。好，这个是一个大白话，大家可以。对照一下。下面我们看怎么样把这个报表变得让创始人能够看得懂？好，能够看得懂，能够愿意看。我问大家报表。是。需不需要先去搞明白用户怎么阅读能够明白？是不是先。要搞明白？

那我给大家一个建议，财务同学们有没有问过老板，你想要看到什么样的报表，或者简单来说，你想要看什么样的数字能够帮助你做好业务，有没有做过这方面的沟通，这个工作至关重要。好，为什么要做事不由东，累死也无功，是吧？这是土话，是不是实际上就是什么呢？你都不知道你老板看什么能看进去？那么你做那 100 多张报表。有什么用呢？大家有这个想法吗？

我以前招过一个助手，那个助手因为我是个文科生，我就老担心我数据建模能力不够，我就招了个理科生，清华毕业的，数学系毕业，我说我们俩搭档肯定不错，是吧？我有想法，你有建模的能力，咱俩再把系统一预一制，这全部都自动化了。当时做，然后我有一段时间跑到重庆去，因为我们到处开店，我就跑到重庆去开拓市场去了。财务也需要开拓市场，因为我负责外联一部分政府外联还负责财务，我当时就跑到外地去了。我就把日常工作丢给他了，然后他就摩拳擦掌，这回总有他发挥的余地了。以前老徐在那挡着是吧？发挥的余地了，搞出100。多张报表。然后就给我老板看，然后我回来以后，等我从城区回来，我老板气得直哆嗦。跟我说。你说说他给我这 100 多张蚂蚁表，让我看什么蚂蚁表啊？这财务数据很细很细，一个又像小蚂蚁。一样啊。我老板岁数也40，那时候 40 多岁，但是他眼睛也是常年劳累，看那个蚂蚁表很费劲，然后 100 多张报表开这么大后，他说你让我看什么就很生气，然后你跟他说诶，老板你交那 100 多张报表。老板看没看？他说他没看，他没。找我互动。我说那你分析分析什么原因？老板不看，我分析过了。老师，我分析过了，第一原因，老板不重视财务，第二原因，老板不懂财务。

第三原因，我们老板文化水平低。总之怎么样？我说跟你那清华比是文化水平都低，是吧？我们也文化水平低，我们也不是清华毕业的，是吧？所以我说你看三个原因都是别人的。我老板是不是文化水平地确实不高，初中生，但是什么呢？很聪明，而且你们在这不知道有没有福建人，福建有一些人是这样成绩好的才去做生意，成绩不好的才考公务员呢。我理解了，我两个老板都是那个全区第一，就初中毕业的时候全区第一，第二都是那成绩很好，他妈给了一笔钱，说你不用上学了，怪费劲的，是吧？你拿着钱做生意去吧，你这么好多。"	
"脑子别浪费了。就他不把上学当成第一目标，所以他两个老板脑子都非常聪明，不是说笨，跟文化水平。没关系。显然不是理由。你说他不重视财务，怎么可能？那上市公司不。重视财务是吧？所以他你看到他看到的原因全是别人的原因。那我说你问没问过老板通过什么样的报表可以获得他想要。的信息？他说我没问过。对，他说的非常对，要缺少用户思维、技术人才，我们财务也属于专业人才，技术人才很多都是。缺乏用户思维。很多都是。我是比较幸运，我也不是一开始就会的，是因为我一开始跟的是COO，我并没有跟CIO，就我入职的时候，我们当时我入职的时候第一家公司每个人都指定一个教练，我当时的教练比较幸运，我们家 COO 在这个七个人选当中选中了我做他的这个管培生。所以我一开始跟的不是CFO，跟的是COO，就首席运营官，他是我的教练，所以就锻炼了你的业务思维，是有感，是感谢他，不是因为我天生就会运气。比较好。所以大家看到这个什么呢？首先我们财务报表就要建立什么叫内部用户思维。

内部用户当中最大的用户是谁？创始人，那在报表上其实完全可以体现成以创始人作为核心，所有人的目标都绑定一致。这个叫什么呢？叫数据同源，上下同欲，数据是一个来源，是吧？老板不至于说看哪个数字不准。第二叫什么呢？上下同域，那目标是一致的目标。什么目标不是以数字化来表现的，对吧？你们说的那些管理的课程就是讲这种目标，是吧？但对财务来说，全部都要落到数字上。

落财不是落数字上，所以我们看管理报表的第一件事就是做创始人访谈，做创始人的沟通。创始人你通过什么，你需要看什么，你就可以帮助你。那我们在座的老板们，你们需要看什么样的数字？我采访一个老板，禽兽，是老板，是不是看着像老板？嗯，呵呵，其实朝各位我也看不懂，其实我更重要的看结果，呵呵，对啊。踏细的看不懂，因为我是做餐饮的，可能我更看重的是这个月这个定的它营额多少，然后成本花了多少，然后 ha ha ha。我比较管，因为我们会有库存，所以我会比较看是库存周转率。因为我们做咖啡生动，而且是做精品，所以就对瑞幸也是我们客户，然后所以就是会很留意用我们的产品。好，嗯，就是我，所以我们的产品就是属性，就是非常需要很快速去周转，不然一过季甚至 0 季的时候就是极速就客户就不想买了，所以其实库存我们会比较关注。对不对？因为咖啡的生命周期很短，香味一旦没有了就不好卖了。

对，好，非常，它是库存的质量，你看写的 3, 000 吨多少钱？实际上如果质量下降了，就不值这么多钱。所以非常重要，就是生鲜的豆子，当然你看到他想管的库存，是不是就是他从钱变成钱？当中最大的阻碍就是存货，是不是？所以就把这块管好？那我们先来看第一个，大家有没有遇到过从来看不进去数的，一看到数字就看不进去。的，这样的老板有没有遇到过。拒绝看数字，对吧？您点头。您是吗？

是哈。哟，那您不像啊，哈哈，一般女老板都忍着把最后一行都每一行都看完了，是吧？比较精细化，所以有一句话叫女老板的企业死亡率比较低，但是发展也没有那么快，是吧？因为他关注细节，所以您是属于那种看不进去的。原因是什么？你原来是做什么的？对，设计出身，艺术思维来，这是个非常典型的当一，我们分成这个理性思维和艺术思维的人，大多数看数据都看不进去，看不进去，我这个经验教训不是我一开始就会，是因为我服务了一家企业以后，是吧？我那次也不知死活的服务了一家企业，不知道那个活那么难。服务了一家企业叫摩登天空，摩登天空他们要准备让我做 IPO 尽调，就是帮他们梳理一下 IPO 前的这个财务的状况啊。但实际上后来疫情他们就放弃了，就放弃，但是我当时帮他梳理三张纸。

然后跟老板汇报的时候，老板是个著名的摇滚锅手，后来改行做的这个老板给的三张纸上面全是密密麻麻的数据和问题，是吧？我念完以后跟他说完，每一条说完，因为这个很大的事，所以我就每一条都跟他说完，没见到大事，他就抬头看了我一眼说徐老师，这么麻烦咱们就不要上。我估计我那三张纸他一句也没听进去，哈哈哈哈，一句没听就典型的属于艺术词，你就不要上了。我说这么大的事我都傻，这么大的事就不上了，说毙就毙掉了。对，就不上，这么麻烦。"	
"分段编号：创始人财务进阶-8
子主题：财务报表的可视化与用户需求的匹配  
关键词：财务报表、可视化、用户需求、数据呈现、业务支持、财务沟通、管理效率、创始人需求、数据分析、用户体验  

Q&A：  
1. **如何通过可视化提升财务报表的可读性？**  
   通过将复杂的财务数据转化为图表和图形，使用色彩和图形增强数据的直观性，使管理层和业务部门更容易理解和使用这些数据进行决策。  
2. **为什么了解用户需求对财务报表设计很重要？**  
   了解用户需求可以确保财务报表的设计符合用户的实际使用场景和决策需求，提高报表的实用性和用户体验，避免信息过载或不相关信息的干扰。  
3. **如何确保财务报表满足创始人的需求？**  
   通过与创始人进行深入沟通，了解其关注的核心业务指标和财务数据，定制化设计报表内容和呈现方式，以便创始人能够快速获取所需信息。  
4. **财务报表如何支持业务决策？**  
   财务报表通过提供关键财务指标和业务数据，帮助管理层评估企业的运营状况、财务健康和市场表现，从而支持战略规划和日常运营决策。  
5. **如何提高财务报表的用户体验？**  
   提高财务报表的用户体验可以通过简化报表结构、使用大白话描述、增加数据可视化元素，以及根据用户反馈不断优化报表设计和内容。  

以下是原始文本——  
还有一次我碰到一个设计师出身的一个创始人，我跟他讲报表，讲了半天，他助理就跟我说说，徐老师，你知道我们老板刚才在本上画了些什么东西吗？我让他肯定记要点呗，是不是我想当然认为他记要点？他一会我把本子偷过来让你看一眼，我一看上面画的小乌龟，什么小玩意儿，什么小圈圈，一个数字都没有，就证明他只是在应付，一个字也没。听进去。所以叫艺术性思维的老板有一种方法可以解决，第一种就是对他说关键的东西就是可以解决，你不要给他看 Excel 表，看不进去，我告诉你。来看。第二，第二种是什么呢？第二种是可视化。

是吧？图表是不是能看进去啊？勉强能看进去，数字是真看不进去。你跟他是什么？央美的研究生毕业，一点关系没，他艺术化思维，看不进去数据最容易把财务管理做好的是什么呢？就是那种理工难是吧？因为他逻辑很好，所以你跟他谈逻辑他都认，所以这个企业反而是比较容易做管理。但是你看这时候不同的创始人他的阅读思维也不一样，理解数据的这个方式也不太一样，所以我们先要了解你的创始人是通过什么样的方式去获取信息的，如果你这点都没搞清楚，你等于白干嘛？因为 100 多张报表不就白干了，是不是？所以我们叫创始人的这个需求访谈，第二个我们给业务同学看，需不需要也给业务同学了解一下。比如说我在企业做了一个利润表，那个利润表特别简单，一共不超过 20 项啊。首先我们的利润表要求不超过20 项。

第二个这 20 项都不叫什么经营费用表，全部把它改造成他能看得懂因为什么？因为我上家公司大家都知道，那是一个基层业务人员比较相对素质比较初级的，但是非常勤奋的这群人，你要搞得太复杂，你觉得他看得懂吗？看不懂，所以我们叫分钱报表，也是我们的分钱报表。合伙人，分钱报表一定就是利润表，所以一定要把它搞到什么适合他去看就可以了。然后甚至我把所有的费用就给它拆成两项，也拆成两大类，一大类叫可控，第二大类叫不可控，是吧？那可控的我给它放上去，不可控的我都不放，原因是什么呢？因为通过努力，你能控制的只有这几项，其他的跟你没关系，我就不放，是不是也是减轻他的这个阅读的能难度啊？对于我的绩效来说，我就翻上去算一下不就行了，是吧？我不需要跟他去扯这些事情，所以这也是个方法，是吧？告诉大家是个方法。总之就是这个报表简单来说要对方有用。第三个我们看到把这些需求做明白以后，我们来做整个公司的管理。报表的设计。这个报表给谁看？怎么看？他要看什么？你发现你就报表做体系做得再完善也没有效果，很多企业也没有效果，原因是什么呢？他不会看。

有没有这样的一线，有没有不会看的？最后你还是没有办法形成动作，对不对？那我们来看财务上有个东西叫做会计科目表，今天给大家普及一下，如果要想让这个事情自动化，其中有个重要的工作就是什么呢？就是你把所有管理报表设计出来以后，你把财务会计那个叫会计控表，实际上就是什么数放在什么格子里，你就把它怎么样，把它对应设计好。一个简单的规则，就是你会计的科目表一定要比管理的科目更细就完了。一定要更细。为什么？因为你明年会更卷。

放心，那分析维度肯定会更细。以后有什么好处？这边 123 等于这边的 a 是不是就有供给关系啊？你就可以自建自动化报表，让它一体化生成，只要数据成了，是一化身，这就是一个最简单的逻辑，但是实施起来不是那么简单，是吧？哈，好多企业都是什么呢？财务报表出完了以后再满头大汗再做一套管理报表不少见嘛，你看好多点头的，是吧？不少见，这个是很多企业走的弯路，等于花两倍的工作量，效率还提升降低了。

今天告诉大家这个叫逆向设计五步法，我们把这个设计完了以后，我们来看这项工作怎么做好，分成三大块，其实整个两天的课程当中，应该说最有含金量的肯定包括这张报表。这张报表是我花了一整天设计的，很简单的一张报表，是因为当时有一家投行给我提要求，你能不能把你这个业财一体化，就用一张表，报表就简单的报表说出来。那我就反复的想，反复在那改，最后就改出了这么一个小表格，画的不好看，因为，但是保证是本人亲自画，是吧？画的不好看，那第一部分是什么呢？第一部分我们就要完成叫数据自动化，为怎么样让企业数据这个工作业务数据不再另外有一套人在变成财务数据，这是减轻工作量和提升效率的第一种方法。"	
"分段编号：创始人财务进阶-9
子主题：数据自动化与业财一体化的实现路径  
关键词：数据自动化、业财一体化、业务数据、财务数据、系统整合、接口设计、效率提升、报销流程、数据一致性、管理报表  

Q&A：  
1. **什么是数据自动化？**  
   数据自动化是指通过技术手段将业务数据直接转化为财务数据，减少手工操作，提升数据处理效率和准确性。  
2. **如何实现业财一体化？**  
   通过整合业务系统和财务系统，设计数据接口，确保业务数据能够自动流转到财务系统，同时建立统一的数据标准和规则，实现数据的无缝对接。  
3. **数据自动化对企业有哪些好处？**  
   数据自动化可以减少重复劳动，降低人工成本，提升数据处理效率，确保数据一致性，并为企业的决策提供实时、准确的支持。  
4. **如何优化报销流程以实现数据自动化？**  
   在报销系统中设置标准化的费用科目，例如差旅费、办公费等，让报销数据直接进入财务系统，无需重复录入或手工调整。  
5. **为什么数据一致性对管理报表重要？**  
   数据一致性可以确保管理报表的准确性和可靠性，避免因数据来源不一致而导致的决策偏差，同时减少财务和业务部门之间的沟通成本。  

以下是原始文本——  
第一个方法你看我们企业有没有出现过报销费用，报销完了以后，财务再根据这个报销单再做一遍账，有没有出现过这种情况？你看是不是 double 的两部有工作量？是不是？我能不能在 OA 里边提升，或者是费用报销里边提出申请以后写的是差旅费，它自动变成差旅费不就行了吗？是不是这个意思啊？所以我们要做的是怎么样让业务数据直接变成财务数据？我们在座的有一些企业已经达到了业务数据自动变成财务数据。

那么这个实际上就是靠三个方法可以实现，如果是工业企业用一个系统就搞定了，是吧？因为你业务系统数据也在上面跑，财务也在上跑，合同也在上面跑，自动就变成财务数据了，那很开心。那大多数像我们餐饮在座的有餐饮就属于 POS 系统，就是那收款的收款机再加上进销存，是吧？你们现在可能还没有进销存，因为金蝶有，是吧？有经销存系统，就是进货、销货、存货、库存管理系统，然后再有什么财务系统，那你也就是收款数字到经销存、进销存，再到财务打通接口，OK，搞定，自动生成，是吧？做一次账你可以理解成会计，将来不是会计，叫人人都是会计。

是不是企业当中每个人都是会计啊？你报销一个费用，你不就是会计吗？你自己把你自己的账做了，你为什么要搞两遍？你琢磨琢磨，他不就人人都是会计吗？而会计，真正的会计管的是什么？管的是数据分析，数据的逻辑的构建，对吧？分析逻辑的构建，它将来做的是更高阶版财务工作。管理工作。这种数据加工的工作不需要他做反复的。工作量。第三个更复杂，一堆业务系统，比如说 3M 系统，比如说什么 MMES 系统，是吧？还有什么 ERP 系统， n 多次业务系统。因为越专业的模块儿，企业发展的越大，你越需要专业的系统去解决。你的问题。所以有些企业就会出现一堆业务系统，一个财务系统没啥可选。中国就两个财务系统，一个叫用友。一个叫境界。因为他们是用户全生命周期的解决方案，所以没啥可选。再往之下那都是一些门槛还没摸不着的系统，是吧？哈，你看阿里培养了一堆小弟小妹，是吧？去，在他。办公楼里边。

阿里叮叮办公楼里面去孵化一堆财务软件，孵化到现在也孵化不出来。为什么都干不掉进阶用乳？大家猜猜看什么原因？你们是不是基本上用的都是金蝶用友SAP？那你们厉比较厉害，是吧？我们再说一遍。哎，用得了 SAP 的一般不会去选择。金蝶用。SAP 的等同等级的叫。Oracle 是吧？Oracle 用 Oracle 和 SAP 的不会。用金蝶用。但是用 Oracle 有一个巨大的前提是什么。

英文要好，是吧？一个是英文要好，首先这个逻辑思维要好，它就是典型的理工男思维，你可以这么理解，编辑要好还有一个就是什么呢？业务流程相对固化和稳定，你如果像餐饮，像跨境电商用SAP，那就是灾难。为什么天天在折腾，天天在变？

那 SAP 让你改个什么东西？钱不说，如果你掏不起钱的情况下，一般在 6 个月到 9 个月之后才能帮你迭代，很慢的一个开发速度，我不知道你们是不是这样，不过自己团队够强还好一点，如果你依赖 SAP 就难度很大。钱多就快了。说得非常。经典。我原来用的就ICP，是吧？我原来最早用的经典，然后我们就迭代，现在又改成后面。我离开公司之前，我们已经开始自建信息系统，是吧？就是最开始我们用的就。SAP。但是我估计你们可能上一家公司用的就SAP，所以你脑子有。印象。你们自己创业的上一家公司一开始就用，那你们这个很。有意识的。经典怎么样？你用 ICP 的感受是什么？除了有要钱。以外，其他还？就是扩展性比较好。数据稳定，不会出现那些乱七八糟的一些。问题不会看。

对，不会变对，但是一般人不会用SAP，门槛太高，是吧？一个是花钱多，第二因为要好逻辑，还又要好。我的天，这个一般企业做不到。还有就是什么他们太折腾，天天变，天天变这边也是天天变，有时候电商也天天变，所以用不了。所以你如果用Oracle，还有如果跨境企业还会用这个 nice wait，就是 Oracle 收购的一家进销售软件叫 nice wait，可能会有部分跨境企业用到这一点，但再往 50 以上的跨境电商企业，基本上都会自建信息，就什么华凯 100 这都自建信息系统，因为生硬全部都是自建信息系统，因为传统的软件已经满足不了他的需求。那餐饮业，上次餐饮业有用 SAP 的，叫海底捞，我问海底捞，我说你们上完 SAP 以后最大的感受是什么？因为我们也上 SAP 嘛，他就，他也当时也跟我们访问说你们做的怎么样？我说我们 SAP 用的还可以，但是也很痛苦。

就贵，是吧？他说那个我们复盘了，老师，我们 SAP 上完线以后，我们复盘了，我说你复盘以后结果是什么？结果就是最大的问题就是我们上了SAP，哈哈哈，因为太贵了，餐饮企业不挣钱嘛？太贵了，然后变化太多了，天天都要改。

所以受不了，是吧？他说如果让我们倒回去，我们宁愿用金铁，是吧？也不愿意用SAP。这个是跟每个行业有关系的，工业企业用 SAP 是非常好，稳定稳健，那这个叫业财，整个的所有的业务系统再加上一个财务系统，可能就要搭一个数据仓库，因为把无数的数据抓到这个仓库里边，或者叫数据中台，再用 BI 报表抓出来，再形成各种各样的管理报表，这就是第三种实现逻辑。怎样从业务数据变成财务数据？这是第一步基础工程，我们在座的企业可能很多已经这部分完成了，我们先看第二步。"	
"分段编号：创始人财务进阶-10
子主题：管理报表的设计与预算控制的挑战  
关键词：管理报表、决策驾驶舱、预算控制、绩效考核、数据支持、财务沟通、创新项目、费用分摊、业务支持、财务分析  

Q&A：  
1. **什么是决策驾驶舱？**  
   决策驾驶舱是一种管理报表设计理念，将企业的关键财务和业务指标以图形化的方式呈现，帮助管理层快速了解企业的运营状况和财务健康。  
2. **如何设计管理报表以支持创始人决策？**  
   通过聚焦于创始人关心的核心指标，如现金流、业绩、存货管理等，将复杂的数据简化为直观的图表，确保信息的快速传递和理解。  
3. **预算控制中常见的挑战有哪些？**  
   预算控制的挑战包括预算的准确性、费用超标的预警机制、预算执行的灵活性，以及如何在不影响业务发展的情况下进行有效的成本管理。  
4. **如何通过管理报表支持业务部门的决策？**  
   管理报表可以通过提供实时的财务和业务数据，帮助业务部门识别问题和机会，制定改进措施，并进行绩效考核和资源分配。  
5. **创新项目的费用如何在财务报表中体现？**  
   创新项目的费用可以在财务报表中单独列出，作为创新投入预算的一部分，以便于管理层评估项目的投入产出比，并进行资源优化。  

以下是原始文本——  
那这个管理报表是什么呢？就首先第一个是给老板看，我们把它起个名字叫决策驾驶舱，就要像你开车的时候，那个驾驶舱右边是现金流，左边是你的业绩，是吧？左上角永远是你的这个月的业绩，右上角永远是现金流，公司的现金流，是吧？这不就是利润和现金流吗？然后下面这部分永远是什么？中间这部分永远是你重点管理的资产模块，比如说存货，他要管存货是不是重点啊？那有些企业说物流费用，那我也把物流放在中间，是吧？还有些企业说，老师，我的项目管理非常重要，每个收入都从项目管理。那你项目管理的这个成本和时间控制非常重要，因为你时间控制不好，成本就上去了，是吧？好，项目管理重要，下面永远是什么呢？下面永远是，比如说人效。说人是不是也是公司最大的成本啊？也需要你管是不是人效，还有整体的一些费用情况等等等等，还有一些关键性的项目，你看这就是老板要看的叫。一表。揽权公司，是吧？一表揽权局，所以对于创始人来说越大的规模是不是管理报表应该。越聚焦。应该越汇总，而不是应该越复杂？是不是然后全部变成图，是吧？你看，不管他是艺术性思维的老板，还是理性思维老板，都喜欢，没有人不喜欢，因为都希望快速的知道问题点到底在哪，这是我们很重要的一个工作。

第二个工作就是给业务同学们支持的报表，给管理同学们支持的报表，给人力资源绩效支持的报表。好多企业最怕那个算绩效同学离职。为啥呢？因为这个算绩效同学离职，公司没有人知道这个公式咋算。哈哈，就忒复杂，是吧？太复杂。所以你看这个问题就是什么？就是我们的数据基础可以帮助他去做。改进。那么这些报表设计完了以后变成可视化的，这样我的财务报表就可以跟管理报表打通，真正为管理所用。那么再往下就是财务分析，光财务分析是不是没有用啊？

他要跟什么绑在一起啊？跟经营专业人员的产出要跟经营其他人员的产出要相结合，是吧？所以他跟经营相结合这个工作做的是什么？全业务，包括运营，包括管理，是吧？全业务发生的行为你都可以用数字把它表达出来，刚开始我没有办法，怎么办呢？我先抓那些，分析那些关键，是吧？以后可以再往下沉，管得更细。嗯，前两天那个蜜雪来找我，给我乐的，说那个一开始我问他需求，他说我有什么什么需求？就是他们家几个关键的模块，比如说供应链营销侧，供应链侧，然后产品侧、用户侧，这都是他们最关心的，是吧？然后我问他，我说你们家仓储有没有痛点？是我们仓储管的可好？车门管的别人都快哭了，他管的能不好，是。吧？管得很好。然后过两天告诉我说老师，我们仓储好像管的。不怎么好。哦，好像还没有达到我的需求，还再把仓储。管一管。那这个就是什么？因为它的管理精细化程度越来越精细，是吧？你就会发现它会越来越细，对全行为链条都需要进行分析支持，那这个时候就分析出来的结果是要都跟老板。汇报吗？是要干什么呢？是要跟业，帮助业务同学们自动在线下就。转化成。动作，是不是实在搞不定的再到经营分析。会报告。和寻求支持，这个就整个的叶子才一体化。要做的这三件事，你看好多企业说我要想。达到这个。但实际上第一步还没做好。

是吧？河马就干过这个事。河马在早期发展的时候说我要经营分析他们可卷，是吧？那个财务团队都是什么？艾森尼尔森出来的？可卷还有什么艾森哲出来，我说你这个财务团队，怪不得你家菜卖这么贵，是吧？你这个财务团队也太高配了，四五十个财务中高管。唉呦我的天，那个履历都闪闪发光，是吧？我来了以后我说这个菜得多贵呀，是吧？就我这人也没什么，哼，我就跟他们斗，我说你这菜得多贵啊？想要达到一个极致的经营分析效果，最后发现这个事没干好。数据基础不好，那么这些高阶人才天天在干什么呢？他说老师，我们每天的工作就是从早晨 10 点、上午他们上班晚，从上午 10 点到晚上 10 点，三个字刷数据，呵呵呵，整理数据是吧？然后到了 10 点到 12 点钟以后才开始做分析，那有时候困的不行了，分析也就差不多了，就稀里糊涂过去了。"	
"分段编号：创始人财务进阶-11
子主题：营销效果评估与用户心智提升的财务转化  
关键词：营销效果、用户心智、非效果类广告、ROI、财务评估、广告链路、转化模型、雷军案例、漏斗模型、精准投放  

Q&A：  
1. **问：什么是非效果类广告？**  
   **答：非效果类广告指的是无法直接衡量转化效果的广告形式，通常用于提升品牌的用户心智，比如品牌认知度和形象。**  
2. **问：为什么用户心智提升难以量化？**  
   **答：用户心智提升涉及消费者对品牌的认知和感知，这种变化通常难以通过直接数据衡量，且需要较长时间才能体现出财务结果。**  
3. **问：如何通过财务手段评估用户心智提升的效果？**  
   **答：可以通过广告投放期间的官网流量、SKU同比增长、连带销售等数据进行模糊评估，但无法做到绝对精准。**  
4. **问：雷军的营销案例中如何实现用户心智提升与销售转化的结合？**  
   **答：雷军通过新车发布会同时实现了用户心智提升（品牌认知）和销售转化（试车预约），利用漏斗模型将广告效果直接转化为销售线索。**  
5. **问：为什么分众广告在经济紧张时期难以被接受？**  
   **答：因为分众广告属于非效果类广告，转化链路不清晰，企业在经济紧张时期更倾向于选择直接带来销售转化的广告形式。**  

以下是原始文本——  
我们先说这个营销，他提到这个问题，营销分成线上和线下，是吧？然后线上线下不管怎么还有按效果来分的话，一个叫效果类付费，还有叫非效果类付费。有，我有一次跟东哥讨论，就高伟讲那个定位的老师，哈，天图的老大。我跟他讨论，我说东哥，我开玩笑说一下，我说你别生气，我说你这个用户心智提升在财务上就是个坑，为啥你花 1, 000 万？农耕济花 1, 000 万？什么？谁花 1, 000 万在那打广告？分众打广告？举个例子，你这 1, 000 万去哪了？产生什么效果？很难判辨别出来。  

因为什么？你告诉我说用户心智提升一个点，我上哪给你评估了，你，对吧？就是用户心智提升，它是个很玄幻的东西，虽然说有一些数据可以去验证，但是对于大多数体量不是那么大的企业来说，其实不太好判断是不是不太好不断。还有一个就是什么呢？多种营销手段、广告手段都下去以后，其实你不知道是哪一个营销手段带来的东西是多的，你也不知道，是吧？那么这个里边有一个关键的方法是什么呢？首先你做广告，你要知道做营销活动也好，你知道你首先知道你的目的是什么？如果目的是提升用户心智，其实我们可以把它理解成叫非效果类的传播指标，就是每千人你要花的成本比，那指标它就换成叫千人成本比，就是每 1, 000 个人看到你这个广告你公司所要花的成本。那么你需要考虑的是两个，第一个成本降低，第二个这个千人是否足够精准，就是主要考核这两个。  

现在其实你看分众现在生意很难做，原因是什么呢？就是因为好多老板像你们这个思维一样，我要你 ROI 分重拿不出来，好理解，分众拿不出来。分众说。江南春说现在有 100 万的生意，让他喝酒，让他陪陪吃都行，就生意都做成这样，都已经就老板， a 股公司老板都已经为销售这么拼了，原因是什么？就是大家经济紧张以后，对非效果类的广告投入比较谨慎，就你转化链路不清晰吗？但是你说有没有办法让他从这个用户心智提升这种循环类的指标变成财务的结果？其实是有办法，不是说完全没有办法。  

比如说你现在提升这个，你在广告的整个投放里边肯定会有一个，比如说我官网同售，是吧？举个例子，我做这个茶叶什么官网同售？ 6 A8，什么双庆礼盒188。举个例子，那么你在投放这个时间，你可以去测相关的这个同比的增长，就像他说的这个同比增长，对吧？因为这个指向的是这个 SKU 同比的增长以及其他产品的连带增长。因为近进那个店以后买了这个 188 的这个产品，有可能还买其他产品，对吧？这个连带的这是可以测出来，但说你是不是 100% 就是它关联的这个里边只能是说叫模糊准确，不是绝对准确。好理解，就是你说绝对准确到做不到，你看你分众，江南春搞这么几十年，他也很难做到广告。  

什么叫广告？广告就是无法判定直接的结果，它需要链路转化以后才产生直接结果呃。东哥说那个用户心智提升到销售额，它其实是有结果的，但它需要有个链路，这个链路不一定在一个月内就发生，它可能在未来数月内发生，还要看你的广告定位，广告素材触达人群，它有非常多的因素才最后那个结果才是好的，是不是？所以你看，你让你财务去算他就有点痛苦，好理解吧。但是我跟你讲，如果你要是把财务这个链条打通，你就学一个人就行了，这个人又懂财务，又懂营销，还懂业务，这个人叫雷军。  

大家去看一下雷军的新车发布会，我专门去研究了个新车发布会，这个新车发布会就是什么呢？既有用户心智提升，又有销售转化，你会直接地看到 ROI 是多少噢？就它当然是营销的天才。你仔细看一下它这一场发布会是不是两个目标，就第一个是分众，那个目标提升用户心智，它不搞了个发布会吗？那么第二个你看上面是不是中途有链接蹦出来告诉你可以去试车预约，是吧？是不是试车预约点击约谁就试车预约，那么你的这个用户心智立马在同一场发布会就转化成了什么呢？试车预约，这不就线索转化嘛，漏斗模型嘛？然后我去测了一下，我也点了个试车预约，是吧？约完了以后看多少人时间，什么时间来找我？马上我就接到电话了，是吧？你什么时候来看车？什么没车？因为我们要去测它漏斗模型嘛。  

然后你到试车的时候完成以后就买车了，举个例子就买车了，这个就是你的销售结果，那么你这个漏斗模型就很清晰，但是前提是在市场营销活动里面也有清晰的数据埋点和清晰的转化思路，才有可能完成这一步。单靠财务是不行的。"	
"分段编号：创始人财务进阶-12
子主题：财务与业务协同的重要性及预算管理的挑战  
关键词：财务协同、业务增长、预算管理、财务定位、数据模型、成本控制、财务预警、标准值、预算准确性、财务思维  

Q&A：  
1. **问：为什么财务需要与业务协同？**  
   **答：财务与业务协同能够确保资金使用效率最大化，帮助业务部门做出正确的决策，同时通过数据模型和财务分析支持业务增长。**  
2. **问：预算管理中最大的挑战是什么？**  
   **答：预算管理中最大的挑战是准确性，尤其是在快速变化的市场环境中，销售和成本的波动会导致预算难以精准预测。**  
3. **问：如何通过财务数据实现预警？**  
   **答：通过建立标准值（如库存周转天数、成本率等），当实际数据偏离标准值时，系统会发出预警，提醒管理层采取行动。**  
4. **问：财务如何支持业务增长？**  
   **答：财务可以通过数据分析、预算控制和成本优化为业务提供决策支持，同时帮助业务部门识别风险并优化资源分配。**  
5. **问：为什么创业型企业的预算通常不准确？**  
   **答：创业型企业由于市场环境不稳定、产品生命周期短、业务模式尚未成熟，导致预算难以精准预测。**  

以下是原始文本——  
然后你到试车的时候完成以后就买车了，举个例子就买车了，这个就是你的销售结果，那么你这个漏斗模型就很清晰，但是前提是在市场营销活动里面也有清晰的数据埋点和清晰的转化思路，才有可能完成这一步。单靠财务是不行的。好，对呀，你市场部都没搞明白我以前去那个叫什么。以前一个法国汽车公司叫什么来着？忘了。南方一个法国汽车公司。哇，那个法国汽车公司给我气得够呛，是吧？我这我要是在公司任职我也很生气，他说今年的市场他们让我去帮他们审预算，去市场费用预算一个多亿啊。  

汽车公司很烧钱，一个多亿，我就问他，我说你这一个多亿能产生什么效果？就跟你的思考一样的，他说我不知道产生什么效果，极其的傲慢，是吧？不产生什么效果，但是必须得投。我不知道产生什么样的效果，但是必须得投。你觉得他这个问题才会在后端分析，能分析出来吗？那已经是结果，好吧？你前端就没有想清楚你的转化链路是不是这个意思？你看那个宝马过去有一个车型叫M2，就宝马就因为广告公司最愿意投的行业就是汽车，那个从那个官网发广告，从什么做广告活动、营销活动到他的新车真正投放入市，都半年过去了，那得损失多少？是吧？我说这也就是财大气粗的公司可以干的出来，你看雷军这时候典型的就是非常节约，又能够把这两件事攒在一起。  

你去再回忆一下那个雷军发布会，你把它的这个链路转化，把它漏斗模型做好，你企业思路跟它是一样，如何从分众的广告变成销售？我要从这个广告的链路设计开始抓手，不是说在后端分析有个屁用，那钱都花完了是吧？对不起啊，不应该说这话是吧？哈哈哈，没啥用是不是？钱都花完了，是不是这个意思？所以这个需要市场部跟财务部共同去共创，财务部它的能力就是什么？我帮你建数据模型，我帮你算这个账，那业务部它是懂这个业务逻辑的。你说一个财务同学又让他懂市场营销，又让他懂销售，又让懂供应链，懂什么什么，那是伪命题。  

完了，不可能。是不是有财务能做到吗？上次我去珠海一家企业做那个药业的，问我说，徐老师，我们现在财务对财务非常不满意，董事长说对财务不满意啊。我说你为什么不满意啊？他们现在遇到了医保降价。医保啊，他们那吃瓜群众一降价我们就跟他鼓掌，太好了，是吧？又降价了，是吧？但是对医药企业来说是灾难，因为它成本不变，销售费用不变，然后销售价下降了吗？他说他需要给财务的建议就是什么呢？给财务的定位就是什么呢？希望你引领业务增长，然后就问我说对现在财务不满意。  

我也无语了，引领太难了，我的妈呀，我说你需要的是预判是吧？他需要的是引领业务增长，就是业务已经不增长了，希望财务引领业务增长。这还是回到原点去想，这个问题在后端解决的问题，它永远是什么杯水车薪，并且已经事后了，永远要解决这个问题应该在前端。所以我们现在更提倡的是业务在前端，帮助业务共同的做正确的决策，正确的花钱，把钱花在最优秀的项目上，而不是在后端做分析，对吧？后端分析只是评价我们前端动作还有没有可能去做改进的，如果你需要后端管，前端这个思路是脱节的，你说是不是也？财务数据的背后是业务数据，业务数据的背后是什么业务动作？你动作都没做对，你财务结果怎么可能变好，是吧？我经常挤着他们学学雷军，是吧？你学学雷老板都这么有钱了，还这么能会算账是不是？还算账是不是一个意思？他本身花的钱就少，他那个发布会就没花什么钱，那个发布会当中最大的一笔画销就是给记者的那些红包嘛。过去你开发布会是不是都得给红包啊？雷军都不带给，原因是什么呢？因为哪个记者给他转发？那个记者是蹭流量，你可以这么理解，所有的钱都是算到了极致的。算到了极致那是业务动作做。对，我觉得所以它的财务结果才会变好。  

你说，你说你财务一个小会计能预判这么多？我的天，那早不是会计。还有上海有一个同学说，老师，我听了你两天课，我回去决定把我们家会计干掉。为啥？因为他达不到你这个画像。我说那你别这么说，是吧？我从来不刺激大家，是吧？我说你一个月工资给多少，他管多少事，是吧？你说你一个人管 8 套账，他没离职都算好的了。那算好，同学他是在这做账，跟我比什么？因为我这个年龄在这，他年龄 20 多岁，我也比不了他这个年龄优势，对不对？所以不要这么来看，我们说的是公司的财务管理，不是会计的财务管理，我理解公司财务管理，你说每一个人是不是都是财务管理的责任人？我们怎么样做到成本最低啊？就是在你发生这个动作的时候，你就兼具财务思维，就当成本最低，大家同意吗？你发生的时候既有业务思维，又有财务思维，你自己就把应收账款管好了，那你不是成本最低吗？你后面应收账款最好的管理是没有应收账款，是不是没有营收状况就不需要管理嘛？所以一定是把这个财务管理的思维渗透到公司每一个发生业务动作的角落，后面你的财务管理才会变轻嘛。"	
"分段编号：创始人财务进阶-13
子主题：管理报表的设计与数据驱动的决策支持  
关键词：管理报表、数据驱动、财务数据、用户思维、数据分发、标准化、预算管理、异常预警、跨部门协作、精细化管理  

Q&A：  
1. **问：管理报表的设计需要考虑哪些核心要素？**  
   **答：管理报表的设计需要考虑用户思维（给谁看）、数据来源（取数口径统一）、关键指标（看什么）、以及如何通过数据支持决策（做什么）。**  
2. **问：为什么企业需要统一的取数规则？**  
   **答：统一的取数规则可以避免不同部门使用不同数据口径，确保数据一致性，从而减少内部混乱和决策失误。**  
3. **问：如何通过管理报表实现异常预警？**  
   **答：通过建立标准值（如库存周转天数、成本率等），当实际数据偏离标准值时，系统会发出预警，提示管理层采取行动。**  
4. **问：数据分发权限在企业管理中有何作用？**  
   **答：数据分发权限确保相关部门能够获取与其职责相关的数据，促进跨部门协作，提高整体运营效率。**  
5. **问：管理报表如何支持企业的精细化管理？**  
   **答：管理报表通过细化财务和业务数据，帮助企业识别关键问题、优化资源分配，并通过数据驱动的方式提升管理效率。**  

以下是原始文本——  
是不是变轻你老板花的钱才少嘛？要不然你养一大堆后台管理的人，你成本不也重吗？是不？这个意思，这是我给大家的建议，所以我们说的是公司的财务管理好不好？不是财务或会计的公司财务管理那个就太片面了。好，后面问题再带着课程给你回答哈，要不然太多了。好，那我们下面再来看这个报表，管理报表，我们大家看一下，比如说刚才他说的做营销报表，那我们来看这个报表，我给大家一个方法论，这也是我们原创的，是吧？非常管用，因为我们天天拿它做设计，别看它简单，第一个叫什么呢？报表，首先我刚才说的用户思维给谁看很重要，是不是刚才问了营销链路的这个分析，报表应该给谁看？第一个老板想看第二个营销老大要看，对不对？是不是要看第二个销售配合的运营动作？要看这个给谁看？我给大家一个简单的思路，这个动作要想完成价值，整个价值链上所有参与的部门，就是你的数据阅读权限的分发权限，好不好理解？就是我要把这个事做好，一共需要几个人？哪几个人影响我？把这事干好？这几个人就需要看到这个数据，你要想把他事做好，就需要他看到这个数。比如说销售报表、研发同学需不需要看？问大家。那肯定要看呀，是不是好研发？为了卖研发？你为啥？你不是为了卖嘛，是吧？现在大多数研发都不是真正的研发，都是叫微创新，是不是？那你想微创新，你不是马上就要上市销售嘛？所以你研发同学很多是阅读不到销售报表，不看运营报表，不看销售报表，那怎么行，是吧？你研发是为了卖的，所以你看影响这件事情的发生。  

除了研发以外，有产品部门还有什么呢？供应链部门还有谁啊？运营部门是不是还有财务部门？那你们这几个人都需要看，这就是你的阅读分发权限好不好？理解？好，就是第一个，我们看到给谁看表头是什么？就意思说你的分析维度，是吧？你有多少分析？多少个点？好，那我们就是表头嘛，一项你需要看这么多项，第三，第二个是什么呢？第二个叫从哪里取数？企业的取数口径只能有一个。同意你别两个业务自己取一个数，财务又取一个数，人力资源又取个数，这公司乱套是吧？把创始人搞乱套了。所以只能有一个唯一取数口径，那我们来看从哪里取数？这个叫什么呢？一句话统一一下，叫建立公司级别的统一取数规则和口径公式。  

到底是啥？从哪个系统里取哪一行数？你给我写清楚，是吧？所有人都认可这个链路，那第三个是什么呢？看什么？做什么？看什么？我们有了报表，看什么？看关键数字和指标，餐饮协看什么？成本率？死磕一般都要看成本率是吧？不可能不看第二个。看什么呢？人工费用率是不是必看？还有什么呢？房租费用率是不是必看？你房租费用高了，人工费用高了肯定是赔钱。不用问，肯定是赔钱。  

所以那第一看到我们一定要说看什么？看？关键的数字级指标，鸡毛蒜皮的少看看关键好理解，鸡毛蒜皮，你看它干嘛呢？一个月偶发式的发生 50 块钱，你看它干嘛呀？看关键的就可以，是不是其他的就还好，聚焦自己最核心的东西，标准值、跑数据跑的好处是什么呢？慢慢的就跑出了我们公司的叫标准值。  

怎么样财务能做到预警呢？回答他第二个问题，比如说库存周转天数在我们公司跑下来就是标准值，就是 7 天。那 7 天就是咱们公司的标准值，那当你超过 7 天的时候，预警，老板预警已经超过 7 天了，证明我们公司最近库存周转天数管的不好，是不是？那低于 7 天证明什么呢？我们有可能库存不足以支撑接下来的销售，是吧？那这不就是预警值吗？异常值吗？对不对？好，那有些企业说什么叫异常值？ 0 库存，那是不是异常值啊？负库存是不是异常值啊？这都库存都成负的了噢，先卖了，货还没进来呢，是不是？那不就负库存吗？这就异常指，这就慢慢的从看所有的数据变成看异常数据和看预警数据，是不是你只有建立这个模型，知道什么是正确的，才能够提示老板什么叫预警？"	
"分段编号：创始人财务进阶-14
子主题：预算管理的标准化与财务系统的应用  
关键词：预算管理、标准化、财务系统、费用控制、预警机制、数据模型、成本控制、财务审核、预算准确性、系统集成  

Q&A：  
1. **问：如何通过标准化来提高预算管理的准确性？**  
   **答：通过建立标准值和统一的预算规则，企业可以更准确地预测和控制费用，减少预算偏差。**  
2. **问：费用控制系统在预算管理中有什么作用？**  
   **答：费用控制系统可以帮助企业在预算执行过程中实时监控费用支出，确保不超出预算，并通过预警机制提醒管理层。**  
3. **问：为什么预算管理在创业型企业中难以实现准确性？**  
   **答：创业型企业由于市场环境不稳定、产品生命周期短、业务模式尚未成熟，导致预算难以精准预测。**  
4. **问：如何通过财务系统实现预算的实时控制？**  
   **答：通过集成费用控制系统和预算管理系统，企业可以在费用发生时实时对比预算，自动生成预警并进行审批控制。**  
5. **问：预算管理系统如何支持企业的财务审核？**  
   **答：预算管理系统可以提供实时的预算执行数据，帮助财务部门进行审核和分析，确保费用支出符合预算计划。**  

以下是原始文本——  
美的预算管理本身做得很好，就是我当时服务他生活，电气部门就帮助他们，辅导他们的全面预算管理，就美的这样的企业它做的特别准，它也是有问题的，它也是做不准，你怎么可能做准呢？他有一年跟我吐槽说徐老师太难了，说这个预算太难了，做不准。我说为什么呀？他说最早他们那个拳头产品里面包括生活电气源，包括一个拳头产品叫微波炉，早年微博你有没有？大家有没有记得那个微波炉突然有一年就卖不动，大家有没有记得？是吧？有没有记得突然有一天就卖不动了？以后这个生活电器这个部门这预算就很难完成，但是他们搞了一个叫对冲法，是吧？就是微波炉卖不好，但是另外一个产品预判卖的还很好，叫什么呢？叫台面以下的那个洗碗机，就那个就是懒人经济的波折点哈。  

转折点是吧？懒人经济就从勤快的人变成懒人那个转折点，所以微波炉不行了，然后那个洗碗机开始爆发式增长，幸好那个生活电气部门就迅速开始调整生产计划，是吧？你看这样的企业仍然会遇到因为销售消费形式发生的变化，预算造不准，那我们怎么样去控准呢？我们就先要跑出来标准值是不是？那有了标准值以后，比如说哪些是固定的费用，哪些是随着销售额变化就变化的费用，是不是？那我们把这个值跑出来以后，那我们这时候把放到系统里面，比如说房租费一个月合同就是 30 万，那你肯定超不了标。比如说营销费用你定的是 20 万，可是你销售额翻了一倍，这 20 万很可能怎么样？超了那100%，超了，可是你占比没超，原因是什么？你的标准应该定成占比，是不是这个意思？那只要占比。噢，销售额超了，那我占比还是 3 个点。那但是怎么样？我还 3 个点没超，那就完成了吗？是不是这个意思？所以你财务在审核的时候有了标准值以后，再有实际的数字以后，当一旦超过标准定的标准，就预警同步给你就完了嘛。  

这个手工作是比较量是比较大的，有些企业的财务不是说不做，而是说手工做工作量太大以后大家逐步的把这些跑出来，以后可以用什么呢？嗯，不花钱就用共享表格，是吧？但是效率比较低，但是花钱你就用系统，有专门的预算管理系统就完全可以帮你控住，实在不行在中间阶段花小钱，你可以用费用控制系统，也能够解决这个问题。  

费用控制系统什么易快报、每刻报销。我说的没有任何推荐的作用，我主要按行业排名来，是吧？排名第一的叫易快报，第二的叫每课报销。易快报就是容易快速报销红杉投的，所以在座可能都有用的，是吧？就费控系统他们都用了，你们可以交流一下，就行业排名第一、第二、第三，你就往下捋就行。  

所以多选几家，然后选择一家费用报销系统，因为里边可以前置预算。是不是把预算放进去，当你每次员工报销的时候，报销与差旅费一看本部门预算已经超标，你系统你可以分成控制不控制以及叫什么经过审批以后控制不控制就是什么呢？比如员工摔倒了，人文关怀，这个不控制花多少钱就算事后再着，是吧？控制什么呢？刚性的控制。什么意思？只要输费用超标了，就输不进去，不就完了吗？最后以后通过系统来管，这个就是设置标准值的作用。我们公司发展就会意味着各位管理层的时间越来越宝贵，你就不可能像过去一样， 100 人以内眼睛看着就公司就不出问题，人数超过 100 人，销售额大概在一个亿左右的时候，管理需要变革升级，整个升级再到下个阶段可能到 5 个亿，再到 10 个亿，又是以第二次、第三次变革，所以是每一次变革，大家会发现这个管理报表它都需要脱胎换骨，因为你关注的重点是不一样，是吧？关注重点不一样，而且你的组织架构也发生了变化，所以在这个里边我们需要看关键数字指标以后最重要的是从创始人管理这家公司变成团队自驱管理公司。"	
"分段编号：创始人财务进阶-15
子主题：从创始人管理到团队自驱管理的转型与考核机制优化  
关键词：团队自驱、创始人管理、考核机制、管理报表、异常预警、数据驱动、跨部门协作、流程优化、能力提升、绩效考核  

Q&A：  
1. **问：为什么企业需要从创始人管理转型为团队自驱管理？**  
   **答：随着企业规模扩大，创始人无法再直接管理所有事务，转型为团队自驱管理可以提高效率，减少对创始人的依赖，同时让团队更有主动性和责任感。**  
2. **问：管理报表如何支持团队自驱管理？**  
   **答：管理报表通过提供关键数据和异常预警，帮助团队成员快速发现问题并采取行动，从而减少对创始人决策的依赖。**  
3. **问：为什么考核机制需要在数据稳定后再实施？**  
   **答：如果数据不稳定或标准未明确，考核机制可能会导致不公平或无效的评价，影响团队士气和执行力。**  
4. **问：如何优化跨部门协作以支持团队自驱管理？**  
   **答：通过数据分发权限和统一的规则，确保各部门共享相关数据，明确职责和目标，从而提高协作效率。**  
5. **问：如何通过考核机制提升团队能力？**  
   **答：通过科学的绩效指标和数据驱动的考核机制，识别团队能力短板，并通过培训或优化资源配置来提升整体能力。**  

以下是原始文本——  
那怎么样自驱呢？就是看报表发现异常，发现预警以后形成动作，是不是形成动作啊？我们经常说开门七件事，柴米油盐酱醋茶，那你一个管库存，那你开门七件事应该是什么？零库存 a 类商品应该订货，但是你没订，是吧？高库存商品是什么？状态？不好的商品是什么？你一天到晚不就管这些吗？你就管这 7 个异常、 7 个差异，你管好了，这工作就结束了，它就应该是转化成日常经营管理动作，就不需要创始人去操心了。  

是不是就是从创始人管理这家公司变成团队管理这家公司？那财务报表就是对他的支撑，是吧？管理报表对他的支撑，那下面就是实在管不了的，你再上会，这是不是就缩短经营管理层的这个时间了？会议室巨大的管理成本，这个大家认可吗？我最讨厌开会，我把我们所有客户的经营分析会全部给他砍到了半天以内。因为我们当时服疫情的时候，我其实不太喜欢服务传统企业，但是因为什么慢、决策慢，我就我急性子，我受不了，不是人家不对，是我的问题，我急性。所以我特别喜欢服务那种高增长、快节奏。那疫情的时候就挑不了，有活就接，接了一些传统企业，大企业我头都大，很慢很慢，那个基因分析会一开三天我都疯了。从早上 8 点钟开到晚上 11 点，啰啰八嗦，最后下个月还那样。唉呦，我就疯了，已经全给他改成一半天。  

刚才说怎么半天，其实很简单，就是前面的工作做得细一点，对吧？财务提前把数给到业务部门，业务部门提前去做分析，分析完了，有些动作该在线下形成结论的，开小会的都已经开完了。最后上经营分析会，你就决策两件事就行，第一个需要老板拍板，第二需要跨部门共同表态，决策就完了。超过 10 分钟以上讨论一律拉专项，我就给你都改了，改完了以后就半天结束了。因为我讨厌开会，所以我就都给他改，哼，我就非常烦开会，这个我觉得浪费生命，是吧？那最作为创始人来说，是不是很多人跟我的心情是一样，是吧？你开会开的你很痛苦，是吧？没有效果。那这样的话，你发现你开会上就可以抓关键的需要你决策的部分。那我们在这个里边大家可以看到需要决策的支持的，我支持你的，你干就好，讨论我老板支持你，需要快速讨论几个部门共同决策的。  

好，然后需要专人去跟踪啊。比如说有些企业是大财务，可能就财务去跟踪，有些企业可能是总经理办公室，跟踪什么这无所谓，反正你得有人跟踪，把所有尚会形成的问题需要落地跟踪执行，那不就会议结束吗？然后最后到什么呢？考核那有人说了，老觉得考核能够解决一切问题，前面东西没捋顺之前，考核的效果也不好，大家有这个感受吗？前面的东西没捋顺你都不知道关键指标是啥？都不知道公司标准是啥？你怎么考核他是吧？考核他就不认，是不是财务部特别难考核？你为什么要采购财务部？我先问你一句，你为什么要考核财务部呢？噢噢，我问你，你给业务的考核方式是什么？是加法还是减法？有没有绩效激励？财务有吗？有什么个激励法？年里分红按照公司整个业绩是吧？利润平常做的不好做的迹象也有迹象，就是1万块钱工资拆成两部分， 2 千块钱过去，就是在这两天当中做评价，看岗位，每个岗位给他设置 PPI 绩效指数不一样，这指标谁定的？  

好吧？  

你定给头，我们去问一下，你给头定了几个指标？什么指标？  

就我们在组织板块在讨论财务的绩效考核，是一个非常有意思的事情，各家企业各有妙招，看完了以后都是各自有各自的这个酸甜苦辣，到我们到组织板块再讨论。那下面我们再来看一下这个，最后为什么建议大家最后考核，是因为你没有标准，无法考核正确的考，对不对？我是建议大家先跑数据，跑完数据以后跑标准，跑完标准以后再来做正确的考，是吧？否则的话，你考核如果得不到被考核者的认可，其实这个考核作用是白搭的，尤其在告诉正常企业。  

其实我有一个观念跟大家分享一下，就我个人仅代表个人。我的观念是在高速成长，企业最好的绩效，最好的支持，是支持员工发展，最好的鞭策是淘汰是吧？实在不行就淘汰掉是吧？与其适应，不如淘汰，是吧？就实在不行你就淘汰呗。但是你好的还是应该带动他发展，其实是对他最好的激励。"	
"分段编号：创始人财务进阶-16
子主题：分摊机制的挑战与优化策略  
关键词：分摊机制、成本分摊、规则透明、业务协作、财务公平性、创新项目、战略投入、总部费用、利润中心、数据透明  

Q&A：  
1. **问：分摊机制中常见的挑战有哪些？**  
   **答：常见挑战包括分摊规则的不透明、分摊结果的不公平、以及新项目与老项目之间的利益冲突等。**  
2. **问：如何优化分摊机制以减少内部矛盾？**  
   **答：通过制定透明的分摊规则、明确分摊依据（如按人头、销售额、使用比例等），并与相关部门共创规则，确保分摊结果被广泛认可。**  
3. **问：为什么创新项目的费用分摊容易引发争议？**  
   **答：创新项目通常在初期没有直接收益，将其费用分摊到现有业务部门会被认为不公平，因为这些费用无法直接为现有业务带来助力。**  
4. **问：如何处理总部费用的分摊问题？**  
   **答：总部费用可以通过单独列支的方式处理，避免直接分摊到业务部门；同时，可以设置一个合理的比例用于创新和战略投入。**  
5. **问：数据透明在分摊机制中有何作用？**  
   **答：数据透明可以减少对财务部门的质疑，增强各部门对分摊结果的信任，从而提高分摊机制的执行效率。**  

以下是原始文本——  
管理报表当中最难的就是分摊，大家有没有一些分摊上的困惑？我老跟业务、财务打架，分摊给他摊，他不认，给他摊，他老吵架。我对这个事感受特别痛，因为我们原来我服务的这家企业做合伙人机制就是阿米巴，阿米巴加上我们自己的一些个性化设计，我们做了合伙人机制。  

我们的合伙人机制非常复杂的原因在什么呢？就是一个量 400 个子公司，每一个子公司拆成 13 个利润中心。那比如说财务它叫什么呢？叫管理合伙人，像我这个角色叫管理合伙人，就我用管理来跟公司合伙，我也承担绩效，就公司做得好不好我也承担，相当于中后台也是一个利润中心。  

那我的利润来自于什么呢？财务就是一个叫什么税收筹划，是吧？政府有一些补贴返还，为什么我做外联呢？就是因为我天天要跟政府打交道，是吧？那么政府要资源，那第二个就是什么呢？第二资金收益，我要创收。第三个就是什么呢？为其他部门降本，是吧？帮助其他部门降，我财务也是个利润中心，相当，我有收入，我还有内部服务定价，是吧？我给你服务，我要定价，然后怎么样呢？财务有个利润，是吧？我根据我这个利润再分享一份公司利润，我来分成。  

那你看 400 乘以 13 就是 5, 000 多个利润中心。听上去这个逻辑很简单，当你变成 5, 000 多个利润中心， 5, 000 多个合伙人的时候，我们家那帮小合伙人以前对财务都不重视，但自从分钱上了体系以后，每个人都算小账，什么自己记个利润表，然后到月底就跟你对账，财务你给我多算到200。我们家有一段时间那个财务同学们就是服务这个经营中心的财务同学们接电话能接到哭，就你像那工作量天天吐槽的人有多，有一群窦娥你根本回不了家，都说他们算错了。嗯，稀里糊涂给他算多的，没人来找，基本都是算少的来找。所以财务很痛苦，在那后面花了很长的时间才把它变成自动化体系，就踩过这个坑了。其中一个最大的难点就在于分摊中后台费用给前台分摊，是吧？公共费用去给某几个部门去分摊，矛盾特别多，大家有没有类似这样的问题啊？来这边您说一下。  

比如说像办公室租金，还有一些后勤部门的一个一个费用，真的是我们是按照那个他们的业务体系再分。对，是按那个，按事业部，就是，对，按照还有他的销售额。  

来，我是销售部门，我首先挑战你。为什么我卖的越好，你贪的越多，我就挑战你这过去有人挑战我的，是吧？那躺平的他卖的少，他贪的少。噢，我卖的多，你给我贪的多，凭什么？你看一天到晚就是这种挑战，是吧？会不会有这种挑战？也会有哈，他现在给你最大的吐槽是什么？挑战是什么？觉得这个不符合我的想象。  

特别是一些新的一些项目出来之后。  

你新的项目组为什么要给人老的项目组谈？好，理解，你新的项目组是不是属于战略研发或者创新部门啊？是不是这个意思？这个我跟你讲，这是矛盾，你说的这个点正好踩中了矛盾聚焦的最高峰的前几个点就是公司老板，我们说天不怕地不怕，就怕老板没有个人爱好。这个老板没有个人爱好，以后基本上天天在公司折腾创新，是吧？你发现没有，包括我也一样，我也是个小老板，一样的，是吧？我也在公司折腾创新嘛，一样的，他说老板就天天说那个徐老师你要再创新，我们就跟你过不去了，是吧？我们去年好不容易把这几个新项目搞明白了，是不是你又给我折腾几个新的，是吧？那我就头疼，所以因为我也没个人爱好嘛，就是工作。  

所以大家看到这个创新的这个之处，你可以理解成什么叫战略的创新投入，我现在是这么干的，给大家分享一下我们每年的整个财务模型当中，比如说我利润，假如说我利润是10%，我会从利润的 10% 里拿出 5 个点，我自己是这么算，拿出一半的，因为我们还属于叫发展阶段，拿出一半的 5% 作为我的创新项目的投入。原来我还老做公益，我们团队也烦死，说你一做公益又没时间了。又没。他们不是说反对你做公益，但是你不能这么夸张，是吧？他说我不能这么夸张，后来我们就圈定一年的公益项目不能超过两，纯公益的就不能超过两个，因为超过两个亿时间没有很麻烦，所以这个最后我的所有的创新，加上我们的总部投入，就是这种类似公益的批准的项目，一共就五个点。  

然后你看我所有的项目组，不就相当于一个一个利润中心，那项目组我要不要给他摊这 5 个点？我肯定不能贪，是不是因为它的直接费用，间接费用这些东西目前还不能对它形成助力嘛。你公益就是公益，你跟经营是无关的嘛。第二个就是什么呢？我的创新现在目前还没有产生收益，我给到现在的部门它是不公平的嘛。相当于我在大的财务模型里面空，但是我不能在摊销的时候去给它摊，这是我给你的建议。是不是大家很多财务想不过来的原因是什么？那这个创新项目花了钱了，又没有收入，那我怕摊给你，那谁来承担呢？是不是这么思考问题的呀？这个思考问题我们叫己方思维，来自己的己好理解，站在总部，把总部当成自己，按照我自己不能亏的思路去做这件事，永远是错的。你要按照谁呢？按照被考核人反推，我到底认不认这个数才是对的。"	
"分段编号：创始人财务进阶-17
子主题：数据透明与规则共创在分摊机制中的应用  
关键词：数据透明、规则共创、分摊公平性、财务信任、业务协作、分摊规则、数据同源、绩效分配、财务管理、责任分担  

Q&A：  
1. **问：为什么数据透明对分摊机制至关重要？**  
   **答：数据透明可以减少对财务部门的质疑，增强各部门对分摊结果的信任，从而提高分摊机制的执行效率和公平性。**  
2. **问：如何通过规则共创来优化分摊机制？**  
   **答：通过与相关部门共同制定分摊规则，明确分摊依据和计算方法，确保规则被广泛认可，减少内部矛盾。**  
3. **问：分摊机制中如何处理“按销售额分摊”的争议？**  
   **答：可以通过结合多种分摊依据（如按人头、按使用比例等）来优化分摊规则，避免单一标准导致的争议。**  
4. **问：如何让业务部门信任财务的分摊数据？**  
   **答：通过公开分摊规则和数据来源，解释分摊逻辑，并允许业务部门对数据提出质疑和建议，从而建立信任。**  
5. **问：分摊机制如何支持企业的绩效分配？**  
   **答：通过合理的分摊机制，将公共费用和资源分配到各部门，确保绩效分配的公平性，同时激励部门提升效率。**  

以下是原始文本——  
那有人说你怎么这么说呢？那公司不亏了吗？好，我给大家举个例子，就是原来有个品牌企业现在不怎么火过，前几年非常火，叫阿富精油啊。内部这种分摊费用挑战非常大，天天骂，因为他又在高速增长，那几年在高速增长阶段，后来我说干脆倒过来。怎么个倒过来法？原来你绩效分成，比如说分钱，你分个20%，利润 20% 给到业务团队，你现在相当于是把倒算回去，总部费用大于多少？ 3 个点左右，是吧？我们总部费用占销售额 3 个点左右，还有包括一些创新的项目投入大概占一个点左右，两个点左右，那就一共加起来 5 个点，是吧？把这五点刨出去以后，你给他分 15% 就OK，剩下的跟他没关系。  

好理解吧？你看是不是没矛盾了？就公司要控盘，来，我问你，这 5 个点你要不要控制住？假如说创始人管创新，你要不要控制住创始人呀？我们自己也要控制自己吧。好理解，那我如果没有爱好，我天天在那折腾创新，那我就麻烦了。什么也甭干了，我们告围好多学友都是这个画像啊，私底下跟大家说一句，就这些年凭实力赚到了钱，再凭实力创新，再把它创出去，是吧？好多学友都这样，咱们就不提了，是吧？很多很多，是吧？非常多。就你很敬佩他在创新上的投入，但是从公司整体财务健康来说，它是要有比例控制，是吧？是不是要就跟那个钱袋子一个月你老公拿回来给你1万块钱，你是不是要分成几个钱袋子呀？这房租的再换一句话说，公司是有限资源还是无限资源？有限资源你就要分配吧？是不是？那不是无限资源，那好多人说那我创新是对的。那废话，那创新肯定是对的，但是问题是咱家地主家他资源是有限的，所以当资源有限的时候就需要把它切分成一块。他说的是个非常典型的问题，还有没有大家就分摊的时候，底下人挑战有没有？你们有吗？华旭。  

其实刚刚徐老师说那个问题，当然业务部门也提出来过，但我觉得这个中间有几个点，站在财务的角度，第一个的话，反正我以前在公司做财务，反正我运行的原则的话，就是财务相关就比较强势一点，所有的数据出口的话以财务为准。然后如果你认为不对，如果认为不对，你可以挑战这第一个，第二个关于分摊的一个很重要的一个东西，我觉得就是规则，我们在分摊的时候不可能兼顾所有的各个部门，都能做到绝对的公平，然后都能够让所有人满意，然后做得相对满意。所以我们在公共后台费用分摊的时候也有一些规则，比如说办公费用、装修，那我们把规则讲清楚吗？像这些分摊的话，我们是按照人来分摊，对吧？像有的，像财务，还有一些公共职能部门，它的费用的话，那可能是按照销售额来分担，因为你的销售越大，我为你服务的这个的这个度就越大，所以你应该分摊，所以我们是针对不同的费用，按照不同的分摊规则，当然它虽然说不是绝对的公平，但是相对是公平的啊。  

这第一个，第二个的话，其实各个业务板块在对财务有所忌惮的另外一个点的话，觉得你是暗箱操作，哎，跟你关系走得比较近点，那你把你所有的数据都公开透明，在统一规则上，我觉得这个可能就商量人比较好一点。  

好，感谢列明。好，列明说得非常好，因为他是财务，还跟大家说一下他现在已经战斗到业务，是吧？现在已经变成业务老大了，所以很难得的一位优秀的同学哈。那你看他说的很正确的一个做法是什么？毕竟是踩过坑的人。首先第一个规则，你要是暗箱操作，他就会永远觉得你在算花账。我说这句话算花账实际上你财务也不可能把这钱拿回家，他不就是个算账吗？你倒不如把这个规则摊开来告诉他，让他明确把他教会在这里边。我有一个口诀送给大家，这个口诀叫什么呢？第一个叫理解数据，让业务理解数据。我数据怎么算出来的？我就开诚布公的告诉你，对不对？你说不公平，你可以挑战，没问题，理解数据。又为什么我让你挑战？我俩一起商量嘛？又按人算的，又按销售额算，你觉得哪个合理？你的原因是什么？我的原因是什么？咱俩 PK 一下，最后找出来公司共同的规则，对不对？这个叫理解数据，最终把它引导成第二个阶段，叫信任数据。信任数据因为你先不信任我，就因为怕我算花账嘛？现在你怎么样相信我了？是不是？咱俩没有绝对的公平合理，只有相对的公平合理。  

好，那我们俩都共同确定了，我们叫信任数据，第三个阶段叫什么？我始终说数据背后是动作，对不对？第三个阶段叫忘掉数据。你不用看数据，只要你动作做对了，结果一定是好。你看你最后变成了肌肉记忆了，是吧？你开门就搞那几件事，你的库存一定管理的很好，是不是？怎么可能管理的不好呢？就你盘点盘不清楚，大多数原因是因为你库区管理就不好，对吧？你平常库区管理的好，你的盘点一定是好的，是不就是动作嘛？所以第三个阶段叫忘掉数据，我们也是花了很长的时间去引导到这个机制，对不对？所以大家看这个过程摊开了说明白，让他理解、让他信任，跟他共创，然后最后怎么样？最后让他忘掉数据，踏踏实实，你做好动作，公司一定会踏踏实实给你算绩效就好， OK 了，是吧？最后你知道背绩效、背考核人最后看的是啥？就看兜里的钱，哈哈。"	
"分段编号：创始人财务进阶-18
子主题：企业财务管理的精细化与阶段性策略  
关键词：财务管理、精细化管理、阶段性策略、预算控制、项目管理、数据同源、行业壁垒、成本控制、利润增长、经营效率  

Q&A：  
1. **问：为什么企业需要根据发展阶段调整精细化管理的程度？**  
   **答：** 不同发展阶段的企业面临的挑战不同。初创期企业通常需要快速扩张，过度精细化可能限制业务发展；而成熟期或行业红利消失时，精细化管理有助于提升效率和控制成本。  
2. **问：什么是“数据同源”，为什么它对企业管理重要？**  
   **答：** 数据同源指的是企业上下各部门使用的核心数据来源一致。这能确保决策的准确性和一致性，避免因数据不一致导致的管理混乱。  
3. **问：如何通过预算控制实现项目管理的全生命周期管理？**  
   **答：** 企业可以通过设定项目预算，跟踪实际支出与预算的差异，及时调整资源分配，从而实现对项目从启动到完成的全生命周期管理。  
4. **问：为什么行业壁垒低的企业需要更精细化的管理？**  
   **答：** 行业壁垒低意味着竞争激烈，企业需要通过精细化管理提升效率和降低成本，以在竞争中脱颖而出。  
5. **问：精细化管理是否适合所有企业？**  
   **答：** 精细化管理并非适合所有企业，尤其是处于初创期或高速增长期的企业。此时，过度精细化可能导致资源分散和效率下降。  

以下是原始文本——  
那么你把这些都分清楚以后，大家确定下来，明确以后，有的企业说不认你还可以怎么样呢？双方共创规则以后，大家都签上字，确认上完了以后这些就是你的费用，给你一本备忘录，你的费用是这么摊的，怎么算出来的？就可以一种方法是让他清楚，还有一种方法是跟他不清楚的费用全部剥离，只算他清楚那部分，像阿富精油，是吧？这种算法，这两种方法都是可以。

总之核心的一点就是让数据同源，让上下都能信任这个数据，才能保证我们经营的动作目标是一致的。下面给大家展示一个 ToB 的项目， ToB 的企业一般都是以项目管理为主的，比如高维，是吧？就以项目管理为主的，像咱们这个一心理以项目管理为主，那么大家看到我们的财务数据从哪来？是不是从项目中得来？叫项目的全生命周期管理，是吧？好，那我们把项目的数据抓上来以后，刚才这位老板说了，我们要控预算，那就首先有一个项目预算。

像高伟你们点他的那个报名的时候，是不是每个班都有个人数，就满班就要候补，是吧？然后复训是多少个板凳？如果这个班都是复训的，那高危现金流就没了，是不是？那这个班没有复训的，那对老学员就没有福利，是不是？所以它设计的就是多少个人是培训的，多少个人是复训的，实际上就是它的财务模型。

好理解，那这个层模型是什么？就是它的预算，是不是就是高维的预算呀？大家每个人都报名进来，你看到是不是高维预算啊？ 24 + 6， 24 就是它的收费的， 6 个就是它的复训的、复兴的没有花钱，只有成本，是吧？但是他必须要保留这个机制。好，那这 24 个人就是我的财务模型，这就是我的预算，当我报名满了以后，就证明我这个预算完成了。报名未满就预警，他们就会在提前三天所有班主任共同发力。为什么要满足这个预算？是不是要把这个预算完成？这个就是项目管理，一个全生命周期的管理，还包括项目预算翻完了以后，预算和实际的这个对照，然后最后出来的好预算做得好是什么？财报，财务报表的成绩单就非常的亮眼，就做得好吗？那实际上我们看到的是什么呢？通过业务动作的管理，再到业务经营过程当中的核心指标的管理，最后到业务的结果，财务的结果管理，把这个打通。

所以我们说我们整个财务分成三个账，一部分给税务报的账，一部分会计做的账。这个不是说两套账，而是说他的口径有一点差异，对吧？口径有点差异。那么还有一个给自己看的叫管理账，刚才看是不是口径有点差异啊？这边是 3 个科目，这边是 8 个，是吧？那一样是不是结果都是一样的？数据都是一个源头，来源于业务数据全部的 n 业务，这是 ToB 的项目管理，我们下面看一个 to seed，越没有壁垒的行业管得越细，大家认可吗？越有技术含量的企业管的越粗，你放心，管的不是很细，是吧？又为什么它这个产品可能全世界独此一家？技术先进就 OK 了，其他都不需要太多复杂的管理，是吧？越是没有壁垒，来，我看上去 to seed 很多行业是没有壁垒，什么人都能干，你最后发现什么呢？需要每个板块都有极致的精细化管理和效率提升，才能够脱颖而出，是吧？因为它没有壁垒，尤其是毛利，越高的壁垒，越低的越卷。放心，这个答案就是等于越卷。比如说著名的就是茶饮是不是毛利高？然后呢？壁垒又不高哈。"	
"分段编号：创始人财务进阶-19
子主题：行业壁垒与精细化管理的关系  
关键词：行业壁垒、精细化管理、毛利、竞争力、成本控制、效率提升、餐饮业、行业红利、利润率、经营策略  

Q&A：  
1. **问：为什么行业壁垒低的企业需要更高的精细化管理？**  
   **答：** 因为行业壁垒低意味着竞争激烈，企业需要通过精细化管理提升效率、优化成本结构，从而在竞争中获得优势。  

2. **问：餐饮行业的壁垒低表现在哪些方面？**  
   **答：** 餐饮行业进入门槛低，技术要求不高，竞争者众多，导致企业必须通过精细化的成本控制和效率提升来维持微薄的利润率。  

3. **问：高毛利但壁垒低的行业有哪些典型特征？**  
   **答：** 高毛利但壁垒低的行业通常竞争激烈，产品或服务容易被复制，因此企业需要通过极致的精细化管理来保持竞争力，例如茶饮行业。  

4. **问：为什么行业红利消失后，企业会转向精细化管理？**  
   **答：** 当行业红利消失，市场增长放缓，企业必须通过精细化管理优化内部运营，降低成本，以维持利润和竞争力。  

5. **问：是否所有企业都需要在初期进行精细化管理？**  
   **答：** 并非所有企业在初期都需要精细化管理。对于处于快速扩张阶段的企业，过度精细化可能会限制发展，但在行业红利消失或竞争加剧时，精细化管理是必要的。  

以下是原始文本——  
什么叫壁垒不高？我有一个好朋友做餐饮，是吧？说那天我俩去那个品那个瑞幸那个下午茶，品完以后告诉我是不咋地嘛？这口味，大宝最近这水平也在下降，运营那个瑞幸那个运营老大水平也下降，不咋地，说，我回家给你调一调，保证比这还好喝。我们说这个段子就是模拟，这实际上就是代表了餐饮的壁垒。好理解，壁垒并不是说那么的高，但是你发现餐饮业的这个分析好维度好细好细。就是什么如果你不去死抠这个费用，如果你不死折腾这个经营效率的提升，你就会发现你根本就赚不到那个什么正负 5 个点，为什么他老板发疯了？就是因为他整个的经营利润也就正负 5 个点，是吧？所以那不就疯了嘛，是吧？你都给我控到正负 5 个点，叫合格的，我还得了，所以大家可以看到这个，整个的，我们看一下上面这一层，你不需要搞这么细，你可以根据你不同的发展阶段去勾你最关键的那部分，叫渐进式的去精细化。

那有人说，老师，我看你的报表我就疯了，我们现在这个阶段我们管得很粗很粗。那恭喜你，如果你还活着，还来上课，管得又很粗，大概率是因为你利润还可以。还有什么呢？一个利润还可以，第二个公司在高速发展中，行业红利中。你看那个芯片公司，那个半导体公司，前一段时候我看他们报表我都疯了，是吧？我说你就管这么粗，根本不像你们科学家做出来的企业。为什么？行业红利中，是吧？现在只要满付就可以了，研发做好，交付做好就可以了，剩下东西不需要太精细化的管理，很简单，但是你发现这种没有壁垒的已经卷得很卷，它就是比较非常的精细化。所以精细化不是每个企业在每个阶段必须要做的选择，而是说根据你的发展阶段渐进式去做选择，是不是？但是还有一类企业说，唉，我们这个行业也很粗。比如我们说这个广州这个企业，这个索菲亚，它其实管理的并不是很细，去年跟前一年我们去服务的时候，其实管理的并不是很细，但是你会发现他去年就从去年下半年开始拼命的开始做管理精细化。

原因是什么？房地产红利没了，改上房红利没有了，所以就造成什么呢？你现在不卷精细化，你已经没有生存的第二个空间了，所以当它的发展受限以后，它才会卷精细化、卷降本卷这些东西最后怎么样？你看他的年报，唉，又很好看，是不是？这个就是一部分，是发展得到的利润，还有一部分是什么机械化得到利润，哪个阶段去做哪个事嘛？所以大家不要纠结说我管得粗就一定做得不好，不一定是吧？不一定，就是我们特别不建议大家在初期的时候管的过细，是吧唉？对，业务生产受限，你管的过细是不是业务发展受限啊？有一个企业创始人不相信他搞了 30 多个不同板块的精细化的管理和分析报表考得巨细无比。"	
"分段编号：创始人财务进阶-20
子主题：精细化管理的适用性与指标选择  
关键词：精细化管理、指标选择、初创期、业务发展、管理效率、成本控制、创始人决策、关键指标、报表设计、企业发展阶段  

Q&A：  
1. **问：为什么初创期企业不建议过度精细化管理？**  
   **答：** 初创期企业需要快速扩张和试错，过度精细化管理可能导致资源分散，降低业务发展的灵活性和效率。  

2. **问：企业在选择管理指标时应注意什么？**  
   **答：** 企业应根据发展阶段和核心目标选择关键指标，避免过多的指标导致管理复杂化和执行效率下降。  

3. **问：为什么创始人需要关注有限的关键指标？**  
   **答：** 创始人需要快速决策，过多的指标可能导致信息过载，无法抓住业务的核心问题，因此需要聚焦于最重要的几项指标。  

4. **问：如何判断企业是否需要增加精细化管理？**  
   **答：** 当企业的行业红利消失、利润空间缩小或竞争加剧时，增加精细化管理可以帮助优化资源配置和提升效率。  

5. **问：精细化管理的核心目标是什么？**  
   **答：** 精细化管理的核心目标是通过优化流程、控制成本和提升效率，帮助企业在竞争中保持优势并实现可持续发展。  

以下是原始文本——  
指标每个人考核考 30 多个指标，考核一个人考 30 多个指标，它这个企业处于什么阶段呢？初创期刚刚完成，正在高速增长，行情还不错啊。这个企业正在这个阶段，一个人考核指标搞 30 多个，就意味着背后他要分析多少、关注多少。然后我说你不用搞那么复杂，他说那个，那你说关注多少？我说像你们家这个情况就 5 + 2 不足够了， 5 + 3 还不足够，就顶多七八个就够了，是吧？你搞这么多干什么呀？我说甚至你 3 + 2 就够了，是吧？不用非，不就是销售毛利，是吧？库存周转什么费用？然后还有个净利润嘛，你搞那么复杂干什么？我相信他说我们的人能力强，可以管 30 多个指标没问题。徐老师，可以，我就让他们什么都管。所以说老板如果以前是那种特别精细化思维的人，且往往那个企业发展速度反而不快，有发现过没有，但不是所有的，但是往往不一定发展得很快。

然后他那个就让他们家营销老大送我上机场，给他一串钥匙，给串钥匙说你去送一下徐老师，那我就听到他的关键词没有提机场还是火车站还是什么别的地方，他就说你送一下徐老师给到的是这个指令，是吧？然后这个营销老大是不是应该是企业最聪明的人之一啊？做营销的人应该是最聪明的人，然后拿这个钥匙开完车发动走出 10 公里，我就问他，你知道去哪吗？不知道，老板让我送你，我说你不问吗？去哪吗？不知道，说老板到时候会给咱们打电话，为什么？你觉得这个现象表示什么？这个老板是从创业的时候就跟着他的小弟，跟着老板的小弟他的优势是什么？创业的时候其实老板很牛，他们家老板非常牛。底下的人只要执行就行了，根本都不带脑子，好理解就执行，速度快，听话，然后无条件的听老板，他相信老板一定会给他打电话。没想法，对你说的非打仗没有任何想法，这个时候你又会发现，我就把这个故事讲给他老板听啊。

我说请问就这样的人，连机场和火车站都不问的人，你觉得他能记得住 30 多个分析报表吗？分析指标吗？ 30 多个分析指标他能记得住吗？恢复太多了，是不是你这个阶段他做不了那么多细的东西，相当于没指标，对，你说得非常好，无数个副指标加在一起，他就茫然，他不知道抓哪些关键的东西。这时候终于把他老板说服了，要不然的话怎么说服他都不听，因为他自己就是那种极致的卷自己的那种。

对，他没想到他底下其实都不带脑子，为什么？你老板想都想好了，我还想那么多干嘛？所以大家看到这第一层是什么？第一层是创始人的你，所以老板有时候适当的要懒一点，是吧？抓关键对不对？那你第一个看叫创始人 1 号位的报表决策，驾驶舱还有这么多板块的业绩，然后老板最希望的就是预测和预警，但是我们告诉大家前提是什么？有数据，数据准确，然后数据要有标准才谈到预测和预警，否则你没办法预测和预警，是吧？你业务逻辑搞不清楚，怎么知道怎么样去预测和预警呢？后面是财务报表这部分，中间这部分经营回顾类的报表相当于每次经营分析会我们需要拿到的数据基础，是吧？我们才能对我们过往的经营怎么样？比如业绩的、应云的、异常的利润的这个整体的经营复盘，你不需要这样，你就打勾就行，我需要哪个我打勾就行啊。"	
"分段编号：创始人财务进阶-21
子主题：数据分发权限与企业管理效率  
关键词：数据分发、权限管理、财务数据、透明度、价值链、跨部门协作、效率提升、内部信任、报表使用、管理决策  

Q&A：  
1. **问：为什么数据分发权限对企业管理很重要？**  
   **答：** 数据分发权限确保各部门获取所需信息，促进跨部门协作，提高管理效率和决策准确性。  

2. **问：如何通过数据透明度提升企业内部信任？**  
   **答：** 数据透明度让员工了解企业运营状况，减少信息不对称，增强信任感和责任感，从而提高工作效率。  

3. **问：什么是价值链分发体系，如何应用于企业管理？**  
   **答：** 价值链分发体系是根据企业价值链的各个环节分配数据权限，确保相关部门获取必要信息以优化协作和决策。  

4. **问：如何避免数据分发权限过于集中或分散？**  
   **答：** 企业应根据部门职责和业务需求合理分配数据权限，确保信息流动顺畅，避免过度集中或分散导致的管理问题。  

5. **问：数据分发权限如何影响企业的日常管理？**  
   **答：** 合理的数据分发权限使各部门能够及时获取和使用数据，优化日常管理流程，提高企业整体运营效率。  

以下是原始文本——  
那么再下来我们可以看到整个的监控体系，就是，唉，他提到叫促销，是吧？那我们做促销，做营销的时候，我这个爆品爆完了以后，最后发现缺到货，是吧？这个要预警，类似这样的，这个监控类的品类 ROI 的评估，是吧？包括品类的管理，包括什么价格的管理、供应商的管理、账期的管理，什么子公司的客户的契合，一大堆，这些基本上你可以理解成叫日常管理，报表给各部门看的。

再下来这是给业务部门，各个部门看的下面是什么中后台的，比如说物流的，是吧？比如说这个人力资源的是不是也得看一些报表、财务的？但是你不管看所有的报表，它其实就分层根据每个用户需要做的工作给企业创造价值。它需要看什么报表？但是它的数据全部是同源的，上下目标全部是一致的，也就是老板看到的总的报表跟底下人看的明细报表是不是一样的呀？就是一个总的，一个粗的，一个更细的，对不对？越集次越高，应该越抓汇总，但是每一个老板都梦想，当我发现问题以后，我可以穿透到数据底层，那就意味着什么？你的数据是经得住验证的，给老板看的，跟那个底层报表数据是一样，是不是？别小看这个工作，不那么容易做到，对吧？但是我们如果把这个基础建设做好，对接下来同学们来说，你们就管理上更轻松。

下面我们来讲一下什么叫数据的分发权限？财务数据的分发权限。财务数据是一个很泛的，有些人看到这个以后觉得，唉，徐老师，这好像不是财务数据，这是运营数据啊。我们说的财务数据是个泛的 JS 公司的所有的数据，你可以理解成都是财务数据，是吧？你也可以理解成都是业务数据，它就是个数据分发权限。那你看一下我这里边红字部分给大家标的是什么？这是个跨境电商的报表，整个管理报表体系红字部分指的是啥？价值链的分发体系，以价值链为核心的分发体系什么意思呢？就是这个工作要做好，这个价值链由哪几个部门共同创造？这几个部门都要看到，是吧？你在企业当中是不是要做分发权限啊？要做数据越公开、数据越透明，用户越信任，内部用户做事情怎么样越高效，这个大家认可吗？我最反对的就是数据对所有人的封锁，财务数据还分两拨人，这拨人叫内账会计，这拨人叫外账会计，经常有这样，是吧？内账会计永远不知道外账长什么样外账永远不知道内账长什么样，其实很痛苦。

为什么呢？你外面搞个代理记账，你内部人都不知道那个代理记账对外公开的是什么，报警数据都不知道，最后公司出了问题，你还没办法收拾，挺麻烦的。所以我们更希望的是大家的数据高度集中，然后让真正的责任人能够把这个数据管好。那大家可以看到什么呢？比如我说销售运营类的报表，比如说我们看到消费者的分析报表，那我们研发部门要知道，产品部门也知道，运营部门要知道，是吧？就类似这种，这个我只是给大家一个建议，但是在企业当中你可以根据你们企业自己的部门把它标出来，然后这个报表做出来以后，自动给他分发一份。这样什么呢？还教会他怎么看，最后帮助他什么呢？用这个报表，用好这个报表，是不是最终我们目标是不是帮助他用好这个报表，然后让它转化成静音动作，这样老板就少操心了，是吧？你最好是看了报表你就自己知道怎么干就更好。所以这是一个数据分发报表，这是前台、中台和终端和后端三类报表，它的分发权限。"	
"分段编号：创始人财务进阶-22
子主题：财务报表设计与创始人决策支持  
关键词：财务报表、创始人决策、视角短板、现金流管理、项目管理、数据整合、资源优化、风险预警、经营效率、机会识别  

Q&A：  
1. **问：为什么财务报表需要弥补创始人的视角短板？**  
   **答：** 创始人可能更关注某些领域（如利润或创新项目），而忽略其他关键领域（如现金流或项目成本）。财务报表可以通过全面展示企业数据，帮助创始人快速发现问题并优化决策。  
2. **问：如何通过财务报表帮助创始人识别机会？**  
   **答：** 财务报表可以展示企业资源的分布和使用情况，例如现金流过剩时，可以通过调整账期或为合作团队提供资金支持，转化为业务增长的机会。  
3. **问：为什么现金流管理对企业决策至关重要？**  
   **答：** 现金流是企业运营的核心资源，管理好现金流可以确保企业的资金链安全，同时为业务扩展和合作谈判提供竞争力。  
4. **问：财务如何助力企业提升效率和预警风险？**  
   **答：** 财务通过整合数据、优化报表设计，帮助企业发现潜在问题（如预算失控或资源浪费），并提供针对性的解决方案，从而提升效率并降低风险。  
5. **问：为什么财务不能完全替代业务引领利润增长？**  
   **答：** 利润增长的核心在于业务的创新和市场拓展，财务的作用是提供数据支持、优化资源配置和风险预警，助力业务部门实现增长目标。  

以下是原始文本——  
大家一定要做这个，以后你会发现这几个部门的目标就一致了，是吧？是不是几个部门一模一致的？那个我们服务的那个叫蓝河科技，就是做图拉斯的那个手机壳的那家啊。那蓝河科技呢？它的研发部门就跟我吐槽，唉，老师，我这个研发完了以后，想把我变成利润中心，你说我要看不到销售数字，我得多痛苦，那不就很典型的问题吗？研发部门研发出产品是为了销售，对吧？那销售的业绩当中 2% 作为研发部门的绩效，那就研发部门的收入，他们把研发变成利润中心，那你肯定要知道它的销售表现，在提取出来的收入，再来去配研发费用，对不对？规律容器吗？那你这些相关的报表都要看到，我还问大家一下客诉的报表研发需不需要看？你看你一听就知道，你看梳理完了以后，你发现很多企业都是明明他要做这个事儿，但是他不看这个数，是吧？明明你跟这个事儿有关，但是他得不到数据，最后就发现什么呢？他就会失了手，是吧？你当然要看到客诉，你不但要看自己的客诉，你还要看竞争对手的客诉。

是不是竞争对手的客诉，不就是你研发的方向吗？就是我举个例子，就是你想明白这个数据分发权限可以帮助管理层节约非常多的精力，那我曾经见到过是什么呢？每个公司的每一个部门，业务部门、物流部门、财务部门、人力资源部门都在自己整理数据。唉呦我的天哪，就是所有你把公司的数据整理加工成本放在一起，那是一个巨大的成本，非常巨大的成本，我们往往在企业当中长得像钱的大家都很重视，长得不像钱的都不太重视，是吧？你看所有企业当中财务管理大家觉得哪个板块管得最好？大家猜猜看。货币资金，就真正的人民币、银行存款、现金这两部分一般都就你个人卡，个人有一部分钱，银行存款基本上管度很好。每家企业这个钱管的人民币都管得很好，港币、美元都管得很好，但是长得不像钱的就是什么？比如说效率，哈哈，不一定，那就往后摆一摆，是吧？所以那个却是反而是最大的钱，所以大家看到的是什么？第一个我们今天来设计第一张报表，就是怎么样给创始人设计一张他要看的报表。

财务同学们还有一个好处是什么？在这张报表当中可以帮创始人去弥补他的视角的短板，有时候有些创始人特别喜欢创新的项目， 10 个项目， 5 个预算失控，有没有这种情况？那你就要把项目管理给它搁在上面，每个项目的进度，每个项目成本花多少给它搁汇总下来成本已经超过了。

我要告诉你，预计是不，创始人一看到是他自己的公司，他能不关心吗？他肯定关心，但是帮助他快速的发现问题，是吧？就是你还可以把你的建议告诉他，比如有些老板只管利润，不管这个现金流，那你现在把现金流搁在上面，是不是帮助他一眼就可以看到公司有多少资源？那同时我们有到这些数据以后，有没有可能把它转化成机会呢？比如我们成都有个学友告诉我说，老师，我账面上钱太多怎么办？钱特别多，就是现金流特别多，因为他做那个什么游戏平台的，给游戏团队后结账，然后给用户怎么样提前结账？提前收钱，是不是？什么充装备、充工具，什么预充值？是不是钱很多呀？然后这边运营团队就是游戏的开发团队，他是后付款有账期吗？所以他账面上有很多钱，他问我怎么办？你看，我说你做理财挣不了俩仨瓜俩枣，挣不了多少钱，做理财挣不了多少钱。

那么这张决策驾驶舱出来以后，给创始人报表右上角一看，钱太多，这边怎么样呢？这边游戏的团队账期是 60 天， 90 天，给到游戏团队，那我就问他有没有机会点，你们游戏团队开发需不需要钱？他说他们有的游戏团队资金很紧张，为什么呢？因为收入还没有持续流进来的时候，成本需要提前花，是不是游戏公司现在融资也很困难？那时候我很头疼，他们很头疼，我说来这里边。

对呀，有没有机会说借钱给他们，甚至说你结算账期短一点，是不是对优秀团队最好的激励呀？是不是这个意思？这个团队怎么样？又出了一款新游戏，你怎么去抢？我预判这个黑悟空可以做得很好，我怎么去抢现金砸呀？是不是很简单？这个行业的结算周期都是 90 天，你现金砸你看他愿不愿跟你合作，是吧？他一定是个谈判的竞争力啊。

我就举这个例子，当老板看到全盘资源的时候，他就可以帮助他快速做出经营决策，其实就是个助力，大家不一定不要上完两天课，上完 20 天课也一样，你不要把财务当成一个是拯救公司的，引领公司利润增长永远是业务，是不是？但是财务可以怎么样助力大家，帮助大家做好基础建设，提醒大家公司可能会发生的风险，并且让这个所有的事情效率能够稍微提升一点。"	
"分段编号：创始人财务进阶-23
子主题：财务与业务的协同与管理驾驶舱设计  
关键词：财务协同、业务增长、管理驾驶舱、数据可视化、研发管理、产品组合、区域销售、消费能力、企业决策、效率提升  

Q&A：  
1. **问：财务如何助力业务部门实现增长？**  
   **答：** 财务通过提供准确的数据分析、风险预警和资源优化建议，帮助业务部门做出更明智的决策，从而实现业务增长。  
2. **问：什么是管理驾驶舱，它的作用是什么？**  
   **答：** 管理驾驶舱是一种可视化工具，汇总企业核心数据，帮助管理层快速了解企业运营状况，支持决策制定和效率提升。  
3. **问：如何设计一个有效的管理驾驶舱？**  
   **答：** 设计管理驾驶舱时，应根据企业的战略和业务需求，选择关键指标进行可视化展示，如现金流、预算完成情况、产品组合和区域销售等。  
4. **问：为什么企业需要关注产品组合和区域销售？**  
   **答：** 产品组合和区域销售的分析可以帮助企业识别市场机会和风险，优化资源配置，提高整体竞争力和盈利能力。  
5. **问：如何通过财务数据提升企业的管理效率？**  
   **答：** 财务数据通过提供全面的业务视角、识别潜在问题和优化资源配置，帮助企业提升管理效率和决策质量。  

以下是原始文本——  
助力大家叫助力财务，如果能代替业务都能做业务增长，那这个财务告诉你结果就是跟他一样就不干财务。好理解，他不是跑采购去了吗？是不是我们有一个客户叫好特派？我不知道大家看到了没有，你说尾货的那个好特卖，那个零售店天天跟我吐槽说徐老师上回咱们培养的那一波财务 BB 又被业务挖走，财务没有竞争力啊。对，然后让业务去那个心跳，每天好开心的，是吧？今天搞一个决策下去，搞个分析下去，明天销售国去翻翻那个正反馈，开心死，是不是？他说那个这次培养的第二批？徐老师，我再给你吐槽一下财务 BP 业务又盯上，你说他们怎么那么可恨呢？呵，就为什么？因为你做的好的就跑去干业务去了，是吧？因为它目前来说就整个中后台的团队，所以你不要指望它，当然它能够达到更好，是吧？它将来的升值空间肯定会很巨大，但是它最主要的工作是做好基础建设，以及两个字叫助力。

还有叫什么呢？弥补业务看不到的东西，弥补业务视角的不足，帮助业务部门预判风险。他如果能做到这一步，就是对你非常好的支撑了，引领业务增长那个可以放到第二步，哈哈哈，放到第二步未来，是吧？所以我们现在先去大家每个桌子上有没有大白纸，那个杰欣老师给大家发一下大白纸，然后我们自己给自己设计，每个组可以抽取一家企业，我们来给这家企业的创始人设计一个他的管理驾驶舱，一会这张大纸上左上角，对，给大家发一下。我那个纸可以用反面。我们先把创始人要的核心的数据搞出来，接下来这个回去就能用，你就让你的财务就跟着后面去思考这几个数据怎么帮你抓出来啊？有的已经带财务来了，你们马上就同频了哈。

来这张表，告诉他怎么用，大家这张表横着用，就 16: 9 这种方法用，首先这张表是 16: 9 的，然后左上角写上你的行业规模，就大致的就行。比如说你是电商品牌，电商规模是一个亿，是吧？比如说你是互联网企业，你是规模是 10 个亿。举个例子，你就把它写出来就行，左上角写出来就行，然后下面，下面就写出来什么呢？根据现有的战略和业务规划，把所有现阶段最需要关注的业财数据和指标，把它呈现在盘面上，不需要画的特别好，如果在座的由美术基础画成可视化更好，饼图柱状图更好。画不出来也没关系，你就写个方框，上面写上现金流就可以了。

现金流下面写上什么呢？预算是多少？实际多少，是吧？你要关注哪几个指标？如果再写细一点就更好，就写文字就行了。如果能可视化像这张图一样，那就更好。是不是上回来了一个叫有色剃须刀，是吧？那个老板是设计师出身，现场就把设计稿给搞出来，呵呵，现场就把设计稿搞出来，那也行，对吧？我们大家看一下这个案例可呈现的内容包括什么呢？比如说你们家研发最重研产销一体化的企业要不要管研发项目呀？这个是最容易失控，好，最容易失控的。为什么不懂啊？公司很多人都不懂啊。但是怎么样研发的人往往比较专注，他只希望创造出世界上最伟大的这个手机产品出来，然后他有可能就不会关注到成本和其他的，所以这时候我们就需要帮助他关注到这一块，所以这叫研发项目的管理状况，对不对？让它可视化。

好，那下面还会有什么？比如说有应收的，你肯定要看从销售到回款对不对？这个链条数字是怎么样？比如说公司现金流、毛利、销售收入、预算完成，这都大家从常规看到，所以你关心什么，你就在这个表上写什么就可以了。左上角一般大家都看业绩盘面，这个业绩是什么情况？右上角一般都看现金流，剩下的大家自己发挥，中间部分就看你的管理重点，存货是吧？还有一些企业应收账款是吧？

看你的这个管理重点是什么？给大家这个案例是谁呢？这个案例估计说完了谁都认识，这叫茅台酒业，要喝酒的，是吧？你看就看出来人喝酒的有啥痛点？喝酒也有痛点，喝酒很痛苦的，来，我们所有的企业都叫以销定产，只有茅台是倒过来的，叫以产定销，以产你要产多少卖多少。但近年来有点痛苦，他们现在白酒也卖不动了，但这是刚刚开始，实力还是有的。"	
"左边部分茅台最大的痛苦叫什么呢？单一爆品衰老，就是那个飞天 53 度嘛。 52 度还是 53 度啊？我也不喝酒，是吧？飞天 53 度，所以 a 产品就是飞天 53 度， b 产品是所有产品的组合。你知道茅台有葡萄酒吗？唉呦我的呦啊，你很厉害，上次那个葡萄酒的财务团队来了以后，那简直了，一顿吐槽，卖不动公司拿什么业绩呢？拿茅台的业绩，茅台的规律去给他们定指标，他们都疯了，你知道吗？那葡萄酒团队已经都要哭了，卖不动，谁认识茅台？有什么葡萄酒买不动？所以大家看到这个 b 产品是他们所有产品，包括那个冰激凌，被大家吐槽的冰激凌所有产品组，茅台自己还有咖啡，不是说瑞幸有那个叫什么酱香咖啡，茅台自己搞了个叫茅台咖啡，我还正儿八经去喝了一下，不知道为什么就特别难喝，唉呀，好吐的感觉。

就搞个茅台纪念馆，我一算我这职业病，是吧？我去他们家茅台纪念馆参观了一下，这玩意这个单店模型根本就无法回正了，这就没办法，这是个亏损模型嘛？焦虑死，我说我要看这个东西，我得焦虑死，他们家财大气粗是不一样，把这个东西做成了叫用户心智提升了，是吧？反正是离销售额越来越远。

对我们这种人是吧？一天到晚也没什么，就看那单电模型，我说这个单电模型咋想？这脑子怎么进水的？这个单电模型我们肯定不能干这事啊，因为这种很不经济的模型，只有这种大品牌才可以做到。但是里边其中可以看到的是什么呢？老板最焦虑的是什么？茅台董长其实不是真正的老板，他相当于是任命的，是吧？经理人。

但是他最焦虑的就是什么产品结构的优化，所以他第一个就是 a 产品和 b 产品的组合，他天天需要看，是吧？他希望 b 产品能涨上来，那么下面这个就叫区域公司，各区域公司的排名是不是这个？大家你看你们是不是也搞一样的？我们叫店铺排名，是吧？一个意思嘛。然后中间这个东西叫什么？叫热力图？是全国的销量啊。

对，我第一次看到这个图的时候我也一惊，我自认为因为茅台以前也是我们跟他们我在任的时候，在原来公司还在职的时候，我们跟茅台有合资公司，所以对他们比较了解。那我看这张图我第一个感受是什么？如果我不是这个角度来看这张图，我可能都对西藏地区的消费能力理解不够深，大家发现没有？在理论上下代表没有，所以我们对喇嘛的消费能力一无所知，是吧？所以你看这个西藏地区的消费能力很旺盛，而且对价格无感，就价格500，所以你看这些这就相当于什么？作为茅台的董事长来说，他要高层，他要做决策，中间是热力图，旁边这部分是什么呢？就是上市公司的这些什么？一个是预算指标、收入达成率，什么利润达成率，还有上市公司一些 PK 指标总资产收益率，上市公司的，是吧？他因为它是上市公司嘛。

那下面是什么呢？叫主营业务收入趋势和净利润趋势的波动，是吧？然后右下角是什么呢？所有的企业都会把这项东西当成费用支出，叫做税和费，是吧？税和费我们把它当成费用和支出，是不是茅台是什么？茅台是啥？茅台叫业绩，因为他是什么国资委下面的企业，他的董事长是干嘛任命制的？税费相当于对国家的贡献，是吧？所以你这块是你的重要业绩指标，所以他要关注，你看是，我就举这个例子，大家好理解，你需要关注什么，你就把那数字翻上来就 OK 了，是不是就可以缩短你对管理的决策的花的时间？就是干这么一个事儿？企业最值钱的时间是谁的？因为为什么？因为他的时间只会越来越少，所以我们先帮他来设计一个报表，下面给到大家一个设计图，实际上你看我们第一个叫预算管理总矿，右边叫现金流的总矿，是吧？总的状况这无所谓，我只是给个建议，每个企业管理情况不一样，下面比如说有研产消息体化，那研发必不可少，必须要看。

我现在看研发，好多企业的失控，所以研发必须要看市场，必须要看有应收的应收要看人效，是不？基本大家都看呀？OK，因为你想所有的企业现在不都是死磕人效吗？你的费用当中最大的一个费用一定包括人力费用。人力费用不是说去砍单价，而是要提升效率，然后发到更多的钱给到单个人，这才是对的，是吧？所以大家看到这是我给大家举了个例子。"	
"分段编号：创始人财务进阶-24
子主题：商学院课堂讨论：企业财务管理与组织架构
关键词：行业比重、国际贸易、线上平台、跨境进口、财务挑战、预算、销售分析、毛利润、人效、资金流
Q&A：
1. Q: 课堂上讨论了哪些行业的财务管理问题？
   A: 讨论了国际贸易、线上平台、跨境进口等行业的财务管理问题。
2. Q: 企业在财务管理中面临哪些挑战？
   A: 企业在财务管理中面临预算复杂性、销售分析、毛利润分析、人效管理、资金流管理等挑战。
3. Q: 如何分析企业的销售情况？
   A: 企业可以通过分渠道、分产品的维度进行销售分析。
4. Q: 人效管理中提到的挑战是什么？
   A: 人效管理中提到的挑战包括管理复杂性、业务模式复杂性对人效的影响。
5. Q: 资金流管理中有哪些关键点？
   A: 资金流管理中包括现金流、融资、自有资金和外部资金的管理。

以下是原始文本——
大家，因为每次上课的时候都是会有一些行业比重的比较集中的，还会有一些小众行业，就是规定案例当中都能覆盖，但是大家要踊跃的提问，好，有些提问给老师多考试，好吧？这样我们尽量的覆盖到每一个同学的需求。写上行业外贸是吧？进出口大概规模有多少？现在就国际贸易是吧？是让他们进口吗？进口，然后是 to 国内的这个客户，是吧？ ToB 和 ToC 都有，是吧？ ToB to c 那对财务挑战很大是不是？对，没关系，都能搞定。年轻人写上右上角写上行业，左上角写行业，辛苦呃。我们没有跟洪胜合作，但是洪胜来上过课，这是红春贸易啊呃。李宁来上过课，然后聊了很久，对，规模大概多少？这一年销售额大概写上 0.5 到 1 就行了， 15 到 1 写个大概就行。知道这个规模。对，因为规模不一样，其实你关注的度也不太一样，但是你们 too 大， b 的就会细一点，就不细，没法弄国内。

我直接在这里说就行了吧。噢，我们公司主要是做那个线上的，就是做那个seed，就是做平台的呃。还有一个就是做那个跨境进口保税仓那个，对，之前有做那个海外直邮，现在没做了，现在只做保健康，然后核心的话就是在几个大的主流平台，比如阿里系跟京东，还有拼多多，这些平台年销售额大概在 1 ~ 2 个亿。做个护跟那个美妆有核心是这两个其他年龄数据有多一些，但是比较少。

相对是。所以你想看到的是什么？第一个预算总况，是吧？你们现在有预算了，是吧？有计划是吧？然后有计划你的复杂程度还蛮高的，别看你这个规模，现在目前来说还属于高增长阶段，但是你的复杂程度很高，你既有国内，又有国外，还有进口，是吧？是不是还有进口？那所以在这个里边我们看到是什么？第一个是按照区获客，是吧？渠道，还有什么像是我就是分渠道的，分产品的，是吧？就分成各个维度的分析，销售的分析，是吧？这是在第一部分，对，还有到毛利润，是吧？然后应该还是这或者说跟人家联名好，原来你是做的国外产品的代理吗？国内的。

哎呦我的天，你是不是也属于能力非常强的创始人？老板在这里是吧？能力非常强的时候，谁是吧？做这么复杂。亲爱的，咋想你们就难度挺大的，你们好绩效，好，明白，对，然后这是新项目，是吧？新项目的进展，对新项目的这个监控和管理，是吧？在这一块是不是？那就是品牌呗？原来你是贸易，是吧？然后再进行销售，现在你相对研产销一体化，有自己的品牌额外加工，是不是？那这条线是要单独拨出来的，就分析的，因为你跟原来逻辑不一样了，对不对？然后你境内境外各个平台 by 平台的by，产品的 by 什么的，是吧？还要分然后第三部分是什么人效，现在也分析，是吧？管理人效、业务人效，你现在我问你一下，你的管理人效全公司，我们先不谈全公司的人效，每个人大概销售额多少钱？

一年多少？你说 10 来万、 130 万，效率还不算太高，原因是什么？因为你的管理太复杂，太复杂，要做的事情太多了，所以你的人效会下降，而且你对人的考验太高了。对以前事情做简单的时候可能人效还高一些，但是这个过程可能是你正好转型的过程，这也是难免啊。但是你就想就越复杂的这个业务模式，它对管理的挑战是更大，对业务挑战是蛮大。所以在人效上就很容易就看得出来。比如说同样的跨境电商，我们看到的最好的数据，其中有包括有人效 1, 200 万的，人效 1, 500 的都有。那为什么他就做一件事， 4 个 SKU 就想越聚焦的、越简单的，越容易把这个管理和人效做好，但这个不仅仅你，肯定有你的思考，我只是说某一方面的因素会影响到这个数据，这右边这部分是资金流，是吧？现金流，然后有融资，有这个现金就有自有资金和外部资金。非常好，有资金，然后这边是有库存，一盘货。

时间比较短。很少，因为你做的都是大平台，目前也没什么太大问题，是吧啊？你还有线下也很少占比很少，你的物流还分吗？分那个托城、尾城吗？还分吗？好，明白。那我问一下您现在的管理痛点是什么？最想要解决的问题是什么？作为老板来说。唉，第一个是那个成本的，那个降本无论是从产品采购还是从人效上面。

沟通出来一个新的用户需求了，他希望降本，这个里边没有成本的分析，采购成本分析没有放哪，这是毛利润呐？你这是毛利润，是吧？成本吗？因为你有自己的自研产品，你还有这个贸易类的进货的产品，那你产品的价格它也是波动的嘛。毛利决定两部分，一问成本，一问定价，是不是？但是如果你要分析成本的话，你应该是把成本再分析一下，是更对你老板来说是更恰当的，是吧？所以我建议你把这个成本加上，是不是这样对他来说帮助比较大？你们俩可以想一下，对不对？还有就你那么多 SQ 可以优化一下，是吧？就是从成本端可以，是不是可以优化一下，然后提升一下降本这个能力？各种方法，就对成本这块你们俩商量一下，加上一个板块沟通一下啊。好，我们看第二组来咖啡来了。"	
"分段编号：创始人财务进阶-25
子主题：企业财务管理中的预算与成本分析
关键词：预算、成本分析、销售额、毛利润、产区分析、费用分析、人效、库存管理、现金流、采购分析
Q&A：
1. Q: 企业在预算管理中需要关注哪些方面？
   A: 企业在预算管理中需要关注销售额、毛利润、产区分析、费用分析等方面。
2. Q: 如何进行成本分析以实现降本增效？
   A: 成本分析可以通过分析采购成本、优化SKU、提升人效等方式实现降本增效。
3. Q: 企业如何进行库存管理？
   A: 企业可以通过分析库存周转天数、周转次数、库龄占比等指标进行库存管理。
4. Q: 现金流管理中有哪些重要指标？
   A: 现金流管理中重要指标包括账户余额、理财、贷款情况、可用资金等。
5. Q: 企业在采购分析中需要关注哪些效率指标？
   A: 企业在采购分析中需要关注采购产品的有效情况、头程效率等效率指标。

以下是原始文本——
我们公司就是一个哎进口咖啡生豆，然后在国内进行一个销售的，然后我们每一年的一个营业额大概是 5, 000 万到一个亿。然后我这边的这个驾驶舱的一个建造的一个内容，大概就是左上面就是一些预算的情况，就是一些预算的指标里面有一些销售额毛利情况，毛利润情况，还有一些同比跟环比。然后第二个就是一个产区的情况，就因为我们进口世界上，世界各地有好几个产区，大的产区就是我们会分析一些每个产区占我们一个公司的一个占比，就是可能好像埃萨、巴西、哥伦比亚那些不同的产区，它对应影响到我们公司的一个经营的情况，那我们就是投入进去的一些资源就会不一样。然后它每个厂区对应的一些销售的情况，然后下面就是一些费用的分析，就是我们主要是分析一个公司里面的前十的一个费用，然后进行一个分析它的合理性有没有异常。然后右手边的就是一个人效的情况，业务人效、生产人效，还有一些管理的人效。然后我们平时就是做一个对比，就是一个环比的一个对比，然后还有一个库存的一些管理，就是一个库存的周转天数、周转的次数，库林的一个占比，然后还有一些库存的分析。

然后下面就是一些应收的一个分析，基本就是一个占领，就是超 90 天的一些异常的问题，还有一些客户的预期，就是看能不能给一些月结，或者能给多少一个月结额之类的一些分析的情况。对，然后中间就是一个现金的情况，就是一个账户的现在余额，还有一些理财还有贷款的一个情况，然后减掉之后就是一个可用资金，然后再除以一个我们每个月大概的一个资金的使用量，然后得出一个可用的一个约束，然后在下面这个采购的一个分析，就是我们采购的产品的一个有效的情况，就是它大概需要多长时间才能哎哎，出货清付清了就是卖完它。然后还有一些头层的一个效率，就是它付款到我们可以拿来卖之间的一些时间上的，用了多长时间？就类似于这些。

那这个已经相对精细化了啊。我刚刚为什么乐？我是看到他那个叫什么？可用月数，可用资金月数。我上次看了一家医疗企业，给我吓坏了。那上面写的啥？可燃尽月数就点燃的燃呀？可燃尽月数给我逗的，还 1.5 个月，吓死我了。我说我看你这指标就是资金只够燃尽 1.5 个月，哈哈哈，医疗是很恐怖的，因为它长周期，如果他融资进不来的话，他真的资金消耗量太大了。

我当时一看这数字，我说你这个提醒的好，这个叫什么来着？这个叫什么？触目惊心，大家都很警觉哈，可燃尽也说咱们这都是正常经营，还可以和平的在这微笑的讨论啊。对，然后这一块我们看第一预算就是大家共识了这个产区其实它有点像内部资源的一个优化，这样一个概念，是不是调配？对，然后不同的产区它的表现，我可能资源未来位置内股资源可以去给它更好的去投入，是不是也是一个相当于经营当中的一个板块分析，是吧？就这个意思，那这个费用情况我给你提个建议，这个 TOP10 你是按数额走，是不是金额走的？可控成本是按金额走，必会。哎，对，你自己已经回答案了。其实按大小没有意义。

对，就是固定的部分，比如说你可以就是说按照有一些金额，它是按照固定金额走的，你控好就行了，合同控好就行了，还有一些金额你可能是按百分比走的，对吧？所以这块就是完，如果按照完全的绝对值，那意义不大，那一定是防租人工水电，是吧？按照完这个你可以再优化一下哈。那下面可以看现金这块，我觉得很好哈，就是理财就基本上都有了。然后采购的有效情况指的是什么？叫有效订单满足率？

好，明白嘞，他说的非常好，那其实采购是为了卖出去，是不是？所以采购需要关注到销售数据，是吧？所以采购有效情况是指你买进了相当于买手你买进来以后你卖出去的这个情况。那整个链条就是从采到卖，效率提升就是你的核心关注指标，是吧？说效率提升，比如说从采进来到卖，整个决策 40 天，怎么样缩短到 35 天？或者公司有钱的时候我去评价我是付出，你周转越快的我可能会越支持你，对吧？举个例子，这块是有意义的，非常有意义的人效，刚才已经说了，另外就是你们的产品它是有保质期的，是吧？咖啡豆是有保质期的，所以需要对咖啡豆的整个库林进行精细化的管理。"	
"就刚才咱们讨论半天，那不是你现在最痛的，是不是在这采购也是痛，你是客备还是你们自己备啊？是客备货还是你们备货呀？是客户让你们备货还是你们自己哦？这就是最大的痛点，对吧？如果有一些企业它是定制化产品的话，刚才那个谁有做生硬的？做生硬是不是一个路子呀？做生意也是一样，很多人说生意第一批货卖的还不怎么样的时候，他库房给生意堆了一批货，为生意准备着，那生意万一要是卖的不好的话，他库房的货就成了带资料了，带库存了。所以会出现这种情况，所以你整个的其实是一个判断的，从预测到消化的一个准确率是最重要的，周期非常长。那你也是相信你也是跟那个 c 端的这些咖啡企业的研发部门绑定的年度项目，是绑定的临时的需求，然后他再做研发，那总之还是跟他研发部门绑定的，对吧？然后你跟他绑定以后，对你的这个高库存的东西，已经有库存东西再去做定向的研发，是吧？然后长期的就项目制呗，是不是？那你知道他的预算了，你每个月会跟他的对预算吗？好，这就是个点，因为你的销售来自于对方的预算，对方，而且你像你的 c 端的企业，它的预算都是变化，它的预算都是滚动的，都是变化，所以你需要知道它预算的发生变化，同时来调整你这块，把你的效率逼着逼快一点啊。

这是我给你的建议，还有很多那个光伏企业也是这样的，它的产品是需看到客户的销售是发生变化的，那汽车也是一样的，那汽车的新车型推向市场的时候根本不知道卖多少，是吧？但是你需要那个上游的工厂，需要先把那些配件备出来，根本就备不清，一旦这个车卖爆了，配件就不够用，这个车要是卖得不好，库存全割了。

所以最好的办法不是说不做这个业务，而是说跟客户的弹性数据去绑定，然后小单尽量做到小单宽返尽量做到，不能说完全做，因为生产有周期，进口有周期，尽量把这个链条拉通，做快一点所弹性的响应。好，这是我给你的建议，就把这条数据搞明白。那你们那些咖啡企业现在都已经是滚动预算，他们现在只有滚动预算。对，好，来我们看一下第三位，哪一位？第一小组，第一小组这个行业比较特殊，它是做那个农业的药品的企业。

分段编号：创始人财务进阶-26
子主题：农业药品企业的财务管理与数据整合  
关键词：农业药品、电商、数据整合、经营驾驶舱、预算、数据打通、销售分析、库存周转、财务BP、IT建设  
Q&A：  
1. Q: 农业药品企业的主要业务模式是什么？  
   A: 主要以电商为主，同时覆盖部分线下渠道，销售额约为5亿元，员工人数约500人。  
2. Q: 该企业在财务管理中遇到了哪些问题？  
   A: 数据打通困难、报表出具时间长、预算与实际数据对齐难、库存周转效率低等问题。  
3. Q: 企业如何通过数据整合提升管理效率？  
   A: 通过建立经营驾驶舱，整合销售、利润、库存、费用等数据，确保数据口径统一，实现实时更新和分析。  
4. Q: 数据打通对企业的财务管理有何重要性？  
   A: 数据打通可以提高数据准确性和时效性，支持快速决策，减少财务与业务之间的沟通障碍。"	
"5. Q: IT团队在财务管理中的作用是什么？  
   A: IT团队负责系统建设与维护，确保数据流畅整合，支持财务与业务的高效协同。  

以下是原始文本——  
头部企业啊。大家下午好，然后我们是做那个畜牧药品的，做目前以电商为主，当然现在我们一些也覆盖一些线下，目前大于规模在 5 个亿左右，然后人数，员工人数在差不多在 500 人左右。嗯，100，人均 100 万。然后这是我第二次上徐老师这个课，上一次上的话应该是在 21 年 11 月份在深圳。然后怎么那么。早哈？咱俩因为那个当时的话，我以前做财务的，当时第一次上课是老板拉着我过来的，哈哈，其实刚刚那个其实还是蛮有感触的，包括昨天上徐老师的课，那个税务策划。因为那个徐老师前面讲了一些问题，其实就是 21 年我们当时存在的问题，然后这次过来上课刚好也是再复盘一下。解决了，是吧？现在已基本解决，基本上解决了啊。其实那个刚刚那个过程中，就是徐老师讲的那个大屏，就是那个我们所说的经营驾驶舱这个东西，因为它存在一个核心的问题，虽然看的那个还是比较实用，但是前面应该是第一步的话，应该是要把那个数据打通，数据口径统一才能做到。如果你靠 Excel 来做的话，其实是很难做到的，很难做对基础还是数据？  

对对对，然后这个刚好截到这个大屏，然后我们基本上也都做了，然后在这里的话就是我按照我们的情况给大家做个简单的介绍，首先的话就对于这个指标来看的话，我觉得应该是分为几级，第一是一级指标、二级指标和三级指标，甚至有四级指标。那我先来给大家展示了这个是我们的一级指标，这个也是基本上我们是每天早上 9 点钟就会更新到昨天的数据，因为每天现在我们单位的话，就包括老板每天早上上班的第一件事，还有各个部门的负责人，就是看这张报表啊。它实现的目的的话就是要知道，因为在之前，在 21 年之前，我们公司的话基本上是在十七号左右才能拿到上个月的报表，那会我。好像听到说你们报表出不来。  

那现在的话基本上肯定是 2 号就出， 3 号出报表， 5 号经营分析会就开完了。嗯，现在的话就是对于我们核心的各个业务部门，他们的痛点的话就是我要知道现在也要首先是基于预算的基础之上，我现在知道我这个月，唉，每一天赚了多少钱，哪个店铺赚了多少钱，甚至哪个产品赚了多少钱，首先的话就是我们首先是看一级指标，那我们的一级指标主要是我们分为几个维度，第一个左边的话就是我们年度的销售和利润的完成情况。然后下面的就是我们月度的销售合理人完成的情况，然后其实它所有的数据是原因为我们做电商的首先是源自于各个店铺，每一个店铺对应的销售和利润汇总到各个，因为店铺的构成到各个板块，一板块 2 就是销售部门，一，销售部门2，他们的销售和利润完成的情况实际和上面这个是每天的一个销售额，然后旁边的话辅助几个小的指标，一个是那个客单价客。  

单价交易次数，交易单价退货。是吧？对，这种的。复购。什么的，是吧？复购单独有这个是一级指标。一级指标。对，因为一级指标老板看完了之后，他如果觉得今天那个销售额还不错，利润还不错，可能后面的二级表他就不看了。这一看这张表就老板是销售驱动。的，对。典型的销售驱动型的创始人，看到没有。  

因为我们老板就做销售出身的，他最开始自己跑业务，然后来就做了。是的，所以他要求的话就是我要知道我今天赚了多少钱。当然这个赚了多少钱就是我们其实背后就是我们看到的是这一张报表，但是它背后的话有很多张辅助表，因为我们整体看一个店铺的销售或者是一个板块的销售，它一定是依据这个几部分，第一个它的销售数据单品，而单品的话它有它的销售收入，对吧？还有我们对应的这个单品对应的成本，嗯，另外我们做电商可能有几个大的费用，一个是推广费，对，那推广费怎么取？那现在的话就是我们也大约有 200 多个店铺，然后通过数据集成，然后每天也会自动抽数，不需要人工取了，然后核算到单个店铺单品上的推广费，能够匹配的上这个单品上面，这个。单品能核算到单品以上的退款费，不容易。对，是吧啊？就是现在我们也是通过软件，然后自动往店铺里面抽抓数，然后把字段给统一掉。什么软件？抓那个引刀啊？IPA 就是相当于是代替人去抓爬墙的频次，可能要注意一下，是吧？对，设置一下，对，就相当于平台上有数，然后我们通过引到原来是人工去抓这个数据，现在就是自动化去抓。对，这个成本很低的引导也是高维的学友，就高维线下的同学成本已经非常低了，我记得可能现在已经几千块钱一个程序了，是吧？没有，一年得 6 万多块钱。噢，那你就抓的。多吗？对，因为它不仅仅是用这个，因为引刀还可以开发很多功能，然后我们都可以配套着用。然后第二是做。引刀最大的问题就是企业内部要懂这个一点，不懂得小白是使用不下去的啊。对对，是使用不下去，维护不了雪洁需要有一定的技术的人员。"	
"对，第二个的话就运费，因为运费的话就是因为每个订单它的按照订单它的运费其实是基本上已经出来了，之后我们按照对应的这个预估的运费，按照单品对应的重量，然后做个分摊。其实从单品这个维度的话，到他的销售收入成本的话就比较好，财务核算把这个基础数据一接上就行了。然后减去它的运费，减去推广费，其实再减去它对应平台扣点，其实这个基本上我们所说的就是再减去后面的中，我们在核算单品的时候，其实暂时不用考虑对应的公共费后台费用的分摊，对吧？因为后台费用我们又分为后台费用，我们可以默认为绝大多数情况下它相对而言它是一个固定费用，那我们考虑在这个单品核算的时候，考虑的是变动费用。有固定费用的话，你卖多少的话它都是这样的。对，然后最后再去核算到单品，单品在最终再核算到我们跟那个店铺的利润表来进行，按产品的维度核算到对应的店铺的维度，然后再合并到板块的维度，然后一层一层的分解下，已经很精细化了。  

嗯，大家发现没有，你销售额上去了以后，你的精细化程度一定要以支撑，否则你没法支撑你。你再来一个秋田满满，是吧？母婴赛道有个叫秋田满满，是吧？十几个亿的销售收入，你看那个卷分析的比他还细，为什么？因为你再到十几个亿的时候面对的经营对手又是不一样，你不那么卷活不下去，就是一层比一层卷哦。对，然后但是分品类的，有的品类会粗一点，利润高一点。对，所以这个是一级指标单品的利润的话，理论上的话它应该是一个末级指标。然后我们基于单品利润的话，又对于产品的结构进行分，因为对于我们这个行业来讲的话，就是畜牧的产品它分为几类？第一畜牧药品要分为几类，关于我们所说的就是它有什么蒸剂、粉散剂，还有中药，当然还有畜牧器械，还有一些营养保健品。那对于我们来讲，我们要在，我们大约有几万个SKU，然后我们需要，那我们现在需要做的东西就把这些，哎，其实就是全，你可以填全兽种，是吧？全动物种类、全场景，对，全生命周期的药品。所以你想的 SQ 得多少？一个木，一个。不一样，我们对，我们的定位就是畜牧里面的商超就是这个模式，那我们又要对把我们的产品结构进行分析，产品结构又分为我们觉得你们家。就不难了哦。是的，哈哈哈，他们家不就是个蒙兽吗？是不是那品种还是有限的？这个大兽小兽全上来，我的天哪。  

目前我们分析了二级指标的话，就是我们对应的产品结构的话，因为我们产品数量太多， SQ 太多，那我们要找出我们对应的产品进行结构分类，哪些是我们的流量品，哪些是我们的利润品，哪些是我们的未来要培育的品，哪些是我们要淘汰的品啊？波斯顿举断进行分析。你这个就是 total 的零售业，就是那个 ToC 新零售，就那张图，你基本上是跟那个逻辑是相似，对对对，当然结合这个情况的话，就是我们有刚刚可能大家都提到关于那个库存的周转啊嗯？库存周转的话就是现在其实对于电商或者是所有的企业可能都面临着一个地方，如果就是以销定产还是以产定销，绝大多数情况下可能都是以销定产，那对于我们绝大多还有部分企业，那以销定采，对吧？以销定采，对，有贸易到底采采购多少？那你这个对应的销售的预估结合着对应的那个备货计划库存周转。那现在的话就是其实我们在 21 年也是通过系统来做，然后背后设置的逻辑，我们现在采购计划基本上是实现系统自动预测，我们调整后面的逻辑呃。在 21 年到现在我们的销售额翻了一倍，但是我们的库存的周转也是提升了一倍，库存的销售金额是没有变化的。  

非常棒啊。就这几年他变化挺大的，我记得 21 年来的时候挺粗糙的。对对对，变化非常大，给他鼓鼓掌。好，就是你，你最后发现销售额上升以后，你看他管理还也是同样上升，否则无法支撑，对不对啊？这么复杂的这个超市业务，这其实就是线上药品的超市业务嘛。对，就很复杂，完全是数据驱动的，实际上你是把那个就是用户的这个销售预测打通自动化采购，其实建了个模，我们叫自动捕获模型。对对对，就这个捕获模型实际上就是个数学公式，对不对？对。但是前提是什么？前提是数据一定要准。对，如果不准，库存不准是最大的问题。对，如果库存不准，后面所有的公式都是崩塌的。对对对，我们也是一样，把这个公式从前到后，但只是说你的难度是什么，把客户的数据还要扒出来作为你的预测的数据支撑，对吧？要不然你也失手。  

当然这些所有的东西都是基于基础数据，然后再基于链条来打那个接口打通，然后其实你只要有基础数据准确了，你想开发什么样的系统，满足什么的都可以，因为它的其实现在可能到一定的情况，其实大家的难点都差不多，就是如果你第一个数据准确，第二个数据打通，一个很重的就是主数据统一，如果你主数据然后不一致的话，各个系统打通了。  

难度没法做，就是给数据打统一的标签。对，所以我们也在 21 年开始做那个系统，系的就系统那个 it 建设，然后我们现在也做了 it 团队，专门来做这件事，因为数据量太大了，it。归你管吗啊？归我款，对，我估计是。  

嗯，因为当时那个我记得很清楚， 21 年，当时上徐老师的课的时候，当时让我们那个也是做这个，就是那个当时让人写那个财务结构里面，当时我也是我上来讲的，当时我们就里面写的有个it，其实现在如果对于数据量比较大，我觉得这个 it 的话非常重要，因为未来财务的话，我觉得基本上传统职能基本上都弱化掉，可能没有，基本上可能没有了，最终还是融合在那个 it 和业务流程之中。所以我们说的财务BP，或者我觉得最终可能就是 it BP 了，整体就这么多。  

就流程 it 部再加上一个 BP 就可以了，基本上就可以了。对对对，好，但这是第二个阶段，咱们从第一个阶段，其实你这种课就是财务的。为什么叫财务进阶课？其实特别适合踩完坑的或者做完尝试的企业过来听他就知道为什么倒过来去看这件事，正确，是吧？就是因为都是踩坑经验，如果说你现在还没有达到这一步的时候，还纯粹是业务阶段的时候，往往不知道这个事后面有多痛，是吧？所以大家如果在这个阶段的话可以提前知道一下，哈哈，这个学长们走过的路，哈哈，走过的路。"	
"分段编号：创始人财务进阶-27
子主题：心理咨询平台的财务管理与用户思维  
关键词：心理咨询、互联网平台、用户量、预收款、现金流、退款率、投放效率、人效、研发进度、产品维度  
Q&A：  
1. Q: 心理咨询平台的主要业务模式是什么？  
   A: 主要通过线上和线下心理咨询服务，结合培训课程和互联网平台进行运营，用户量全国第一。  
2. Q: 该平台的收入来源有哪些？  
   A: 收入来源包括心理咨询服务、培训课程等，按产品和服务包分类进行收入统计。  
3. Q: 平台如何管理预收款和现金流？  
   A: 平台通过区分正常营业现金流和预收现金流，监控预收款的增长和波动情况，同时关注核销进度。  
4. Q: 平台在研发管理中关注哪些指标？  
   A: 平台关注新课程的研发进度、研发费用支出及其投入产出比。  
5. Q: 人效管理在心理咨询平台中的重要性是什么？  
   A: 人效管理是平台的重点，关注不同部门和周期的人效对比，以优化人工成本和服务效率。  

以下是原始文本——  
有些指标是第一，有些。太，这就财务。用户人数是。第一，用户人数第一。我们是一心理，是一个心理学习线上的一个互联网的心理咨询的一个平台，大家可以关注一下，就是他们比较相似，有小程序、有 APP 都可以搜索。对，我们。在互联网心理咨询这块是用户量是全国第一的，就互联网平台的用户量是第一的嗯。嗯，我们这里主要设了几个上面其实是几个大的指标，就是重点还是收入，还有现金流，还有利润这块。嗯，那收入这里主要是体现了各个业务板块，业务产按产品，应该按产品，我们的服务也是产品，对，按产品，各个产品的，就是比如说产品大类可能有一些按产品包，是吧啊？对对对，那各个产品的一个收入目标，还有他的实际完成情况、完成率，然后限流这块，因为我们这里没有提，没有放重点的，就是刚才写的应收和明白付这些东西，因为我们都是。  

你都是预收款。预收款，对，都是预收款，而且退款这块它跟那些中公交易不一样，相对于大家还是相对心理。我觉得退款率很低吧。嗯，会有，但是退款率也就几个点，可能不同的产品会有不同的退款率。你们现在还是那个线上咨询室吗？一对一的那种，线上线下都有。线上线下主要还是线上？对，主要是线上，是吧？嗯，培训退款率有很低，相比较一般来说很低了。对，几个点可能就线上的几个点的。退款率应该是比较，我说比较玄幻，很难马上看到效果的东西，退款率应该是低的。哈哈哈，比我们电商强多了。好吧？你卖服装退款率就吓死人都。  

所以我们这里重点放的就是收入、现金流和利润。然后信令流这块，因为我们的很多都是预收，那这一块就是比较重要，而且同时我们的那个付款也会滞后，因为老师提供服务之后我们才会跟他付款啊。就是学员他可能一次性就是。你的现金流两头都是。正的，就提前收款，那老师提延后付款，延后服务，服务之后还有延后付款。嗯，那这个信牛收入和支出还有一些成本费用，它会一个时间差，所以我建议你在现金流当中其实要标示一下，就是你的正常营业当中产生的现金流跟那个预收的现金流分开。嗯，就预收这块数字要把它分开，要知道这个预收数字到底有多大，还有这块的增长和波动情况，其实你要知道。嗯，你比如说老是下降，这就证明什么？核销多、新增少，对不对？嗯，老是新增，那这个量就很大嘛？那你要注意核销的关联，否则的话这个数字太大了，也不太好看，是不是也压力很大？嗯，核销动作跟不上嘛，相当于是你预售销售动作做得很好，核销动作跟不上，是不是？嗯，所以这两个就是对你的预收和你的核销这个资金链条，这个最好把它表达出来，这样对你的管控更好一些。对啊，下面的话我们主要关注的几个业务性的一些指标，刚才说退款率虽然低，但是不同的产品它的退款率也是不同的。有些可能是培训的课程，它可能退款率会高一点点，那我们这里重点也会放了一些不同产品的一个退款率的这样的一个管控一些指标。第二个就是我们也会有一些宣传推广的，比如说也有投放的，那不同的投放产品它的投放的一个效率。这是我们第二方面重点关注的一个东西呃。第三个就是人效这方面，因为可能不同的部门，我们的人效有时候可能不同的部门没办法他进行比较，但是同一个部门因为产它服它对应的产品不同，那但是它可以是同部门，它不同周期可以比较，这个是比较还是有意义的？对。  

非常有意义。你们人效应该还不错，挺。高的，因为我们是一个平台。然后你们俩可以对标一下啄木鸟跟他们其实还有兴趣岛，你们仨人对标一下比较相似。我们的人效 80 ~ 100 万。80 ~ 100 万，但是跟那个销售的80、 100 万可不一样，它利润要高一些，因为我服务。类的，我们提供的服务都是不是我们自己的。我知道你去平台化的，对，但是你 80 ~ 100 万它也是个重要指标嘛。你平台化的服务它其实更是近的，你是按照收入确认的，还是按照差额确认？服务费确认？我是按全额。确认的，全额确认明白，好。然后再就是一个新课程的一些研发，那不同的课程它的研发进度相当于我想这里是一个进度条一样的动， a 项目进度， b 项目进度到 c 项目进度到，然后还有一些研发的一些费用支出一些。情况，这个也很重要，关注研发的就是投入产出情况，整个情况，对吧？然后进度情况。  

然后我们可能这个企业除了刚才这个东西，最主要关注点其实收入的一个痛点的话，应该是一个是收入的一个能不能达到一期，这个是我们是相当于老板最重要的关注的一些东西，关注收入啊。然后另一个是我们的，我们很大头的是人力成本的，就是支出应该分两块，一个是我付给老师、咨询师，然后那些的成本，这是相当于成本这一块还有一个就是费用大头的是人工成本，那人效这块其实是重点关注的一块。是大概是这几块明白，就是收入完成，然后成本率的控制，以及主要就费用，就人工，所以人工费用率控制就得了，这个是最大头的一个费用。  

明白，其实对，他就说的就是这三大块费用，剩下的费用其实对它的占比来说都很微小，是吧？对，就可以忽略不计了，或者是基本上可以设置为叫固定费用，就不是很复杂。那你其实还有一个思路是什么呢？你刚刚提到的产品维度，其实你可以按照不同的产品把这些都串起来。  

是，是的，我这上面的，你这个应该是按不同的产品去练，因为你。内部的产品也是个赛马机制，是不是从资源上也是个赛马机制？如果按产品维度把它串起来的话，你可以看到从投资人、从公司管理来说，我可以把更好的资源配置给更好的项目，更好的产品。应该有两个维度，一个是产品的维度，第二个是部门的维度。对。先有部门后有产品，就两个标签就够了，是吧嗯？嗯，好，非常感谢。"	
"分段编号：创始人财务进阶-28
子主题：服装行业的财务管理与数据可视化
关键词：服装行业、自媒体、数据报表、收入、支出、利润、用户画像、质量售后、换货率、九宫格
Q&A：
1. Q: 服装行业企业如何利用自媒体进行销售？
   A: 企业通过自媒体平台进行自产自销，利用自媒体的用户流量进行销售和品牌推广。
2. Q: 数据报表中包含哪些关键财务指标？
   A: 数据报表中包含收入、支出、利润、用户画像、质量售后等关键财务指标。
3. Q: 如何通过用户画像优化销售策略？
   A: 通过分析用户的地区分布和年龄层分布，企业可以调整销售策略，优化资源配置。
4. Q: 质量售后管理中需要关注哪些指标？
   A: 质量售后管理中需要关注退货率、换货率等指标，以调整经营策略。
5. Q: 如何通过九宫格形式展示财务数据？
   A: 九宫格形式可以简洁地展示收入、支出、利润等财务数据，适合小规模企业的可视化需求。

以下是原始文本——
一个我们这边组内有 6 个人，虽然说 4 个是来自兴趣岛，但是今天就不以兴趣岛的身份来交流哈。然后今天的话我们可以翻一翻那张后面的图，是属于我们组的。然后今天的话我有一个临时的老板，因为我们组内是这么交流的，因为我们组内有位姐姐是做服装行业，然后我们就尝试是为他来去做服务，然后构建这样子的一个数据报表，然后报表的话大概是以九宫格的形式来去展示的。然后的话第一排的三个指标其实也比较好理解，是分别是我们的收入、支出以及利润，然后我们是希望说加个时间的切片，能够让我们的老板能够在不同的时间维度里面看到对应的一个年收入，月收入、年支出、月支出以及对应的一个利润，这是第一排的一个关键指标。你是服装的还是我。是新区岛的员工，只是今天作为他的员工为他服务构建这个问题。首先你。夸奖一下你有用户思维，是吧？本来没有的，上完您的课有了，哈哈哈。第二，情商比较高，是不是。

好？然后第二排的指标的话，我们其实是用了那个产品的维度去套路进来，其实因为老板个的规模不是很大，所以其实我们构建这个报表的时候不会用很复杂的那个角度去嵌套它，然后这些数据其实从业务成交的数据里面就可以得到结果，所以我们只是把做了拆分，分别是我们服装类的一个可能有个大的分类，可能西装款，或者说我们的一个叫做起跑款，会以款式的维度看成交的一个数量跟占比，然后中间的维度的话我们会尝试以我们的那一个叫做用户画像的角度去做切分，可能会分我们的一个用户的地区分布。还有我们的一个年龄层分布，这些是我们用户画像的一个情况，因为其实老板这边其实大部分的资源都来源于 95% 是自媒体的一个成交，但是很难去预估未来这个自媒体成交的占比会不会是。自己的自媒体。

还是对自己自媒体老板是自己做私域的，是吧？ happy 自媒体对自产自销的一个模式，所以也是提前为他做了一个布局。如果未来的自媒体有波动的话，也可以提前看哪一些渠道是能够投入做一些决策。说这个报表也希望他能够关注，当自媒体的占比有波动的时候，随时去做一些预判，这样子，嗯，这是第二排的一个维度，那第三排的话就比较偏向于一些叫做质量售后板块的，就衣服还是会有比较多的一个退换的一个结果产生。

那老板这边的经营模式一般都会建议他有换货的需求，那就退掉重新拍，所以其一般退货率会比较高，但也要关注换货率的指标在未来会不会成为它叫做经营手段的一种调整的一个平衡之一，所以第三行的一个指标更多是偏质量售后板块的一些问题，说整体下来九宫格比较简单，但比较适合于小规模的一个可视化的一个结果，先从 0 到1，有了结果再去做优化嘛。所以整体的一个思路是这样子，非常好，非常好，非常优秀，把老板拿回家就可以用，是吧？首先我觉得他这个月和年累计是大家常用的一个方法，也非常有用。那有些企业做不出预算来，精细化的预算来，只能做出个年目标来。那其实在这里边还有一个很常见的简易的方法，叫什么呢？就是预算，有一个叫，比如预算今年我做一个亿，但是我拆到 12 个亿，我拆不明白，那这时候怎么办呢？还有一个方法叫时间进度完成50%，我的预算进度完成百分之业绩，我安全进度百分之多少一看就知道，我这个全年累计的，根据时间的完成情况，这种做法也比较适合拆不清楚预算的中小企业。"	
"分段编号：创始人财务进阶-29
子主题：农业企业的财务管理与税务合规挑战  
关键词：农业企业、畜牧药品、电商、税务合规、两套账、税务筹划、财务BP、数据准确性、财务组织、税务检查  
Q&A：  
1. Q: 农业企业的主要业务模式是什么？  
   A: 以电商为主，同时覆盖部分线下渠道，销售额约为5亿元，员工人数约500人，提供畜牧药品、营养保健品等多种产品。  
2. Q: 企业在税务合规方面面临哪些挑战？  
   A: 企业面临两套账的合规性问题、税务检查的压力，以及如何在合法范围内进行税务筹划以降低税负。  
3. Q: 数据准确性对农业企业财务管理的重要性是什么？  
   A: 数据准确性是财务管理的基础，影响到预算、库存管理、经营分析等多个方面，数据不准确会导致决策失误。  
4. Q: 财务BP在农业企业中的作用是什么？  
   A: 财务BP帮助企业打通数据、优化流程、支持业务决策，并在财务与业务之间起到桥梁作用。  
5. Q: 企业如何应对税务检查和合规性要求？  
   A: 企业需要完善票据管理、利用税收优惠政策、优化税务结构，同时避免踩红线，确保合规经营。  

以下是原始文本——  
头部企业啊。大家下午好，然后我们是做那个畜牧药品的，做目前以电商为主，当然现在我们一些也覆盖一些线下，目前大于规模在 5 个亿左右，然后人数，员工人数在差不多在 500 人左右。嗯，100，人均 100 万。然后这是我第二次上徐老师这个课，上一次上的话应该是在 21 年 11 月份在深圳。然后怎么那么。早哈？咱俩因为那个当时的话，我以前做财务的，当时第一次上课是老板拉着我过来的，哈哈，其实刚刚那个其实还是蛮有感触的，包括昨天上徐老师的课，那个税务策划。因为那个徐老师前面讲了一些问题，其实就是 21 年我们当时存在的问题，然后这次过来上课刚好也是再复盘一下。解决了，是吧？现在已基本解决，基本上解决了啊。其实那个刚刚那个过程中，就是徐老师讲的那个大屏，就是那个我们所说的经营驾驶舱这个东西，因为它存在一个核心的问题，虽然看的那个还是比较实用，但是前面应该是第一步的话，应该是要把那个数据打通，数据口径统一才能做到。如果你靠 Excel 来做的话，其实是很难做到的，很难做对基础还是数据？  

对对对，然后这个刚好截到这个大屏，然后我们基本上也都做了，然后在这里的话就是我按照我们的情况给大家做个简单的介绍，首先的话就对于这个指标来看的话，我觉得应该是分为几级，第一是一级指标、二级指标和三级指标，甚至有四级指标。那我先来给大家展示了这个是我们的一级指标，这个也是基本上我们是每天早上 9 点钟就会更新到昨天的数据，因为每天现在我们单位的话，就包括老板每天早上上班的第一件事，还有各个部门的负责人，就是看这张报表啊。它实现的目的的话就是要知道，因为在之前，在 21 年之前，我们公司的话基本上是在十七号左右才能拿到上个月的报表，那会我。好像听到说你们报表出不来。  

那现在的话基本上肯定是 2 号就出， 3 号出报表， 5 号经营分析会就开完了。嗯，现在的话就是对于我们核心的各个业务部门，他们的痛点的话就是我要知道现在也要首先是基于预算的基础之上，我现在知道我这个月，唉，每一天赚了多少钱，哪个店铺赚了多少钱，甚至哪个产品赚了多少钱，首先的话就是我们首先是看一级指标，那我们的一级指标主要是我们分为几个维度，第一个左边的话就是我们年度的销售和利润的完成情况。然后下面的就是我们月度的销售合理人完成的情况，然后其实它所有的数据是原因为我们做电商的首先是源自于各个店铺，每一个店铺对应的销售和利润汇总到各个，因为店铺的构成到各个板块，一板块 2 就是销售部门，一，销售部门2，他们的销售和利润完成的情况实际和上面这个是每天的一个销售额，然后旁边的话辅助几个小的指标，一个是那个客单价客。  

单价交易次数，交易单价退货。是吧？对，这种的。复购。什么的，是吧？复购单独有这个是一级指标。一级指标。对，因为一级指标老板看完了之后，他如果觉得今天那个销售额还不错，利润还不错，可能后面的二级表他就不看了。这一看这张表就老板是销售驱动。的，对。典型的销售驱动型的创始人，看到没有。"	
"因为我们老板就做销售出身的，他最开始自己跑业务，然后来就做了。是的，所以他要求的话就是我要知道我今天赚了多少钱。当然这个赚了多少钱就是我们其实背后就是我们看到的是这一张报表，但是它背后的话有很多张辅助表，因为我们整体看一个店铺的销售或者是一个板块的销售，它一定是依据这个几部分，第一个它的销售数据单品，而单品的话它有它的销售收入，对吧？还有我们对应的这个单品对应的成本，嗯，另外我们做电商可能有几个大的费用，一个是推广费，对，那推广费怎么取？那现在的话就是我们也大约有 200 多个店铺，然后通过数据集成，然后每天也会自动抽数，不需要人工取了，然后核算到单个店铺单品上的推广费，能够匹配的上这个单品上面，这个。单品能核算到单品以上的退款费，不容易。对，是吧啊？就是现在我们也是通过软件，然后自动往店铺里面抽抓数，然后把字段给统一掉。什么软件？抓那个引刀啊？IPA 就是相当于是代替人去抓爬墙的频次，可能要注意一下，是吧？对，设置一下，对，就相当于平台上有数，然后我们通过引到原来是人工去抓这个数据，现在就是自动化去抓。对，这个成本很低的引导也是高维的学友，就高维线下的同学成本已经非常低了，我记得可能现在已经几千块钱一个程序了，是吧？没有，一年得 6 万多块钱。噢，那你就抓的。多吗？对，因为它不仅仅是用这个，因为引刀还可以开发很多功能，然后我们都可以配套着用。然后第二是做。引刀最大的问题就是企业内部要懂这个一点，不懂得小白是使用不下去的啊。对对，是使用不下去，维护不了雪洁需要有一定的技术的人员。  

对，第二个的话就运费，因为运费的话就是因为每个订单它的按照订单它的运费其实是基本上已经出来了，之后我们按照对应的这个预估的运费，按照单品对应的重量，然后做个分摊。其实从单品这个维度的话，到他的销售收入成本的话就比较好，财务核算把这个基础数据一接上就行了。然后减去它的运费，减去推广费，其实再减去它对应平台扣点，其实这个基本上我们所说的就是再减去后面的中，我们在核算单品的时候，其实暂时不用考虑对应的公共费后台费用的分摊，对吧？因为后台费用我们又分为后台费用，我们可以默认为绝大多数情况下它相对而言它是一个固定费用，那我们考虑在这个单品核算的时候，考虑的是变动费用。有固定费用的话，你卖多少的话它都是这样的。对，然后最后再去核算到单品，单品在最终再核算到我们跟那个店铺的利润表来进行，按产品的维度核算到对应的店铺的维度，然后再合并到板块的维度，然后一层一层的分解下，已经很精细化了。  

嗯，大家发现没有，你销售额上去了以后，你的精细化程度一定要以支撑，否则你没法支撑你。你再来一个秋田满满，是吧？母婴赛道有个叫秋田满满，是吧？十几个亿的销售收入，你看那个卷分析的比他还细，为什么？因为你再到十几个亿的时候面对的经营对手又是不一样，你不那么卷活不下去，就是一层比一层卷哦。对，然后但是分品类的，有的品类会粗一点，利润高一点。对，所以这个是一级指标单品的利润的话，理论上的话它应该是一个末级指标。然后我们基于单品利润的话，又对于产品的结构进行分，因为对于我们这个行业来讲的话，就是畜牧的产品它分为几类？第一畜牧药品要分为几类，关于我们所说的就是它有什么蒸剂、粉散剂，还有中药，当然还有畜牧器械，还有一些营养保健品。那对于我们来讲，我们要在，我们大约有几万个SKU，然后我们需要，那我们现在需要做的东西就把这些，哎，其实就是全，你可以填全兽种，是吧？全动物种类、全场景，对，全生命周期的药品。所以你想的 SQ 得多少？一个木，一个。不一样，我们对，我们的定位就是畜牧里面的商超就是这个模式，那我们又要对把我们的产品结构进行分析，产品结构又分为我们觉得你们家。就不难了哦。是的，哈哈哈，他们家不就是个蒙兽吗？是不是那品种还是有限的？这个大兽小兽全上来，我的天哪。  

目前我们分析了二级指标的话，就是我们对应的产品结构的话，因为我们产品数量太多， SQ 太多，那我们要找出我们对应的产品进行结构分类，哪些是我们的流量品，哪些是我们的利润品，哪些是我们的未来要培育的品，哪些是我们要淘汰的品啊？波斯顿举断进行分析。你这个就是 total 的零售业，就是那个 ToC 新零售，就那张图，你基本上是跟那个逻辑是相似，对对对，当然结合这个情况的话，就是我们有刚刚可能大家都提到关于那个库存的周转啊嗯？库存周转的话就是现在其实对于电商或者是所有的企业可能都面临着一个地方，如果就是以销定产还是以产定销，绝大多数情况下可能都是以销定产，那对于我们绝大多还有部分企业，那以销定采，对吧？以销定采，对，有贸易到底采采购多少？那你这个对应的销售的预估结合着对应的那个备货计划库存周转。那现在的话就是其实我们在 21 年也是通过系统来做，然后背后设置的逻辑，我们现在采购计划基本上是实现系统自动预测，我们调整后面的逻辑呃。在 21 年到现在我们的销售额翻了一倍，但是我们的库存的周转也是提升了一倍，库存的销售金额是没有变化的。"	
"非常棒啊。就这几年他变化挺大的，我记得 21 年来的时候挺粗糙的。对对对，变化非常大，给他鼓鼓掌。好，就是你，你最后发现销售额上升以后，你看他管理还也是同样上升，否则无法支撑，对不对啊？这么复杂的这个超市业务，这其实就是线上药品的超市业务嘛。对，就很复杂，完全是数据驱动的，实际上你是把那个就是用户的这个销售预测打通自动化采购，其实建了个模，我们叫自动捕获模型。对对对，就这个捕获模型实际上就是个数学公式，对不对？对。但是前提是什么？前提是数据一定要准。对，如果不准，库存不准是最大的问题。对，如果库存不准，后面所有的公式都是崩塌的。对对对，我们也是一样，把这个公式从前到后，但只是说你的难度是什么，把客户的数据还要扒出来作为你的预测的数据支撑，对吧？要不然你也失手。  

当然这些所有的东西都是基于基础数据，然后再基于链条来打那个接口打通，然后其实你只要有基础数据准确了，你想开发什么样的系统，满足什么的都可以，因为它的其实现在可能到一定的情况，其实大家的难点都差不多，就是如果你第一个数据准确，第二个数据打通，一个很重的就是主数据统一，如果你主数据然后不一致的话，各个系统打通了。  

难度没法做，就是给数据打统一的标签。对，所以我们也在 21 年开始做那个系统，系的就系统那个 it 建设，然后我们现在也做了 it 团队，专门来做这件事，因为数据量太大了，it。归你管吗啊？归我款，对，我估计是。  

嗯，因为当时那个我记得很清楚， 21 年，当时上徐老师的课的时候，当时让我们那个也是做这个，就是那个当时让人写那个财务结构里面，当时我也是我上来讲的，当时我们就里面写的有个it，其实现在如果对于数据量比较大，我觉得这个 it 的话非常重要，因为未来财务的话，我觉得基本上传统职能基本上都弱化掉，可能没有，基本上可能没有了，最终还是融合在那个 it 和业务流程之中。所以我们说的财务BP，或者我觉得最终可能就是 it BP 了，整体就这么多。  

就流程 it 部再加上一个 BP 就可以了，基本上就可以了。对对对，好，但这是第二个阶段，咱们从第一个阶段，其实你这种课就是财务的。为什么叫财务进阶课？其实特别适合踩完坑的或者做完尝试的企业过来听他就知道为什么倒过来去看这件事，正确，是吧？就是因为都是踩坑经验，如果说你现在还没有达到这一步的时候，还纯粹是业务阶段的时候，往往不知道这个事后面有多痛，是吧？所以大家如果在这个阶段的话可以提前知道一下，哈哈，这个学长们走过的路，哈哈，走过的路。"	
"分段编号：创始人财务进阶-30
子主题：企业财务管理中的合规与税务问题
关键词：合规、税务、两套账、法律责任、合规成本、票据完整、税务政策、税负、税务检查、财务管理
Q&A：
1. Q: 企业在发展前期常见的财务问题是什么？
   A: 企业在发展前期常见的财务问题包括是否需要缴税、如何缴税以及两套账的问题。
2. Q: 为什么有些财务人员不愿意参与两套账的操作？
   A: 因为两套账涉及法律责任，专业的财务人员通常不会参与这种操作。
3. Q: 企业在合规方面需要注意哪些问题？
   A: 企业在合规方面需要注意内部管控合规、票据完整以及利用税务政策来降低税负。
4. Q: 如何利用税务政策来降低企业的税负？
   A: 企业可以通过研发、小微企业政策、小规模纳税人政策等来降低税负。
5. Q: 企业在面临税务检查时应该采取什么态度？
   A: 企业应采取与其适应不如选择的态度，尽量避免踩红线，并根据政策灵活应对。

以下是原始文本——
好，谢谢谢谢。好，嗯，你现在老板最大的痛点是什么？或者你想劝你老板，但你老板不听的那部分是哪。这个怎么来说？我这么来介绍，就是有个朋友。有个朋友。好好好。这个问题方法非常好，我有一个朋友，你说我有个朋友可能现在也到达已经规模了，现在面临的问题可能，那我就说一下我自己的感受，可能很多大家都有同感的点。 fish 两套账的问题，到底要不要交税的问题，怎么交多少啊？这个也是结合徐老师昨天来讲的，我来讲一下，可能对于企业发展前期的时候，可能无论是创业者还是这个，这无论前期可能都想着能不能不缴税，因为很有可能现在如果做电商或者做其他，就是国内这么卷基本上都拼多模式了，你的利润呢？有可能就在税上，很有可能哈。

那现在关于这个问题的话，我们现在其实这么来讲的话，就是现在在于合规上，合规成本这一块我可能觉得是一个我们主要去需要应对和面对的问题。对于我来讲，我做财务的话，如果我在现在这家公司里面，因为差不多做了三年，我也是股东了，但是我基于我要做财务，如果两套账我是坚决不会干。这第一个看到没有。

专业的他上市公司出来。我也是上市公司，过去背景很好， 500 强。越强的越专业的财务越不会干这件事。好理解，就是谁会愿意干这个事呢？比如说你，唉，老板，你搞八套账我都能帮你抹平了，基本这都不属于财务，叫江湖人士。好。

为什么呢？因为两套账这个事情就是以由我入职到现在目前这个公司，并且成为股东，然后我跟老板之间打了行两道战，我是坚决不会干，因为这个是要负法律责任的。这第一个，第二个的话可能大家面临的问题呃。可能以前我们可能也存在这样的问题，就是老板似乎收大量的钱，但如果你收到一定的钱的话，现在银行会给你打电话，应该是超过多少钱不给你打电话，所以这个也可能是企业在前期对，可能存在的一些问题，当然结合的第三点，那合规的话就一定意味着那个将数据交的高也不尽其然啊。

这有几个点，第一点的话就是你携带，就是我们在整体的话有几点，第一个的话你内部管控合规。第一个的话你所有的票据完整，这个也是可能面临很多鞋面的问题，没有票，所以你的真的税收费就比较高。在第二个你的结构，因为有很多政策是可以利用的，比如说你有研发，对吧？你还有对应的小微企业，规划企业所的税，或者是一些其他的政策，小规模纳税人我们都可以让你的税负并不是那么高，甚至有可能也有可能存在不交税的情况啊。

因为本来你们这个行业就有很多政策优惠政策。对，游戏优惠政策，当然整体来就是我们整体现在目前我们，嗯，就像那个昨天那个徐老师给我们上课，就是如果你在，就我们在深圳可能是不起眼的，但是我们在当地还是就是厦门的一个镇就很起眼了。天啊，那就不用问了，是吧？税务环境极度恶劣，所以我这次来上课还有。另外一个，我跟你说一下，你就知道我当时在二七区和管城区，你就知道我的经历是什么样子。疫情我在那待了 52 天，第一次疫情， 03 年的时候在那待 52 天。

简直了，环境极度恶劣。所以现在本就是我这次过来听徐老师课之前，其实我们是在准把我们的业务迁到广州来，然后，哈哈哈，我们刚在广州注册了两个公司，我们所说的就是我们其实昨天徐老师您讲课的时候，我们刚被税务检查了啊。是我检查了这个东西。我就给你八个字叫与其适应，不如选择。

哈哈哈，尽量没有办法。然后因为这个政策的时候，其实关于那个我们说交税的时候是不是优惠中国这个政策比较奇怪，就是，嗯。当然有红线也是坚决不能踩，我们说的两头仗这个是不能踩，但对于中间可左可右的这东西，这个就看行情了，行情好的时候可左可右都行，但行情不好的时候都不行，所以其实他。已经不晋升洁癖了。你好很多了，我看。对，是吧？哈哈，对。就接地气的一个财务。不管你有没有问题，他都会找你的问题，所以这个也是目前我们面临一些问题啊。"	
"分段编号：创始人财务进阶-31
子主题：互联网心理咨询平台的财务管理与运营指标  
关键词：心理咨询、互联网平台、用户量、收入目标、现金流、退款率、人效、投放效率、研发进度、成本控制  
Q&A：  
1. Q: 一心理平台的主要业务是什么？  
   A: 一心理是一个互联网心理咨询平台，提供线上和线下的心理咨询服务，用户量在全国排名第一。  
2. Q: 一心理的收入和现金流管理有哪些特点？  
   A: 一心理的收入主要来自不同产品的预收款，现金流管理中需要关注预收款的增长和波动情况，以及核销的关联性。  
3. Q: 一心理如何控制退款率？  
   A: 一心理的退款率较低，但不同产品的退款率有所不同，通过对退款率的管控和分析来优化服务质量。  
4. Q: 一心理在投放效率方面关注哪些指标？  
   A: 一心理关注不同投放产品的投放效率，通过数据分析来优化宣传推广策略。  
5. Q: 一心理如何评估研发项目的进度和投入产出？  
   A: 一心理通过研发项目的进度条和费用支出情况来评估不同课程的研发进度和投入产出效果。  

以下是原始文本——  
有些指标是第一，有些。太，这就财务。用户人数是。第一，用户人数第一。我们是一心理，是一个心理学习线上的一个互联网的心理咨询的一个平台，大家可以关注一下，就是他们比较相似，有小程序、有 APP 都可以搜索。对，我们。在互联网心理咨询这块是用户量是全国第一的，就互联网平台的用户量是第一的嗯。嗯，我们这里主要设了几个上面其实是几个大的指标，就是重点还是收入，还有现金流，还有利润这块。嗯，那收入这里主要是体现了各个业务板块，业务产按产品，应该按产品，我们的服务也是产品，对，按产品，各个产品的，就是比如说产品大类可能有一些按产品包，是吧啊？对对对，那各个产品的一个收入目标，还有他的实际完成情况、完成率，然后限流这块，因为我们这里没有提，没有放重点的，就是刚才写的应收和明白付这些东西，因为我们都是。

你都是预收款。预收款，对，都是预收款，而且退款这块它跟那些中公交易不一样，相对于大家还是相对心理。我觉得退款率很低吧。嗯，会有，但是退款率也就几个点，可能不同的产品会有不同的退款率。你们现在还是那个线上咨询室吗？一对一的那种，线上线下都有。线上线下主要还是线上？对，主要是线上，是吧？嗯，培训退款率有很低，相比较一般来说很低了。对，几个点可能就线上的几个点的。退款率应该是比较，我说比较玄幻，很难马上看到效果的东西，退款率应该是低的。哈哈哈，比我们电商强多了。好吧？你卖服装退款率就吓死人都。

所以我们这里重点放的就是收入、现金流和利润。然后信令流这块，因为我们的很多都是预收，那这一块就是比较重要，而且同时我们的那个付款也会滞后，因为老师提供服务之后我们才会跟他付款啊。就是学员他可能一次性就是。你的现金流两头都是。正的，就提前收款，那老师提延后付款，延后服务，服务之后还有延后付款。嗯，那这个信牛收入和支出还有一些成本费用，它会一个时间差，所以我建议你在现金流当中其实要标示一下，就是你的正常营业当中产生的现金流跟那个预收的现金流分开。嗯，就预收这块数字要把它分开，要知道这个预收数字到底有多大，还有这块的增长和波动情况，其实你要知道。嗯，你比如说老是下降，这就证明什么？核销多、新增少，对不对？嗯，老是新增，那这个量就很大嘛？那你要注意核销的关联，否则的话这个数字太大了，也不太好看，是不是也压力很大？嗯，核销动作跟不上嘛，相当于是你预售销售动作做得很好，核销动作跟不上，是不是？嗯，所以这两个就是对你的预收和你的核销这个资金链条，这个最好把它表达出来，这样对你的管控更好一些。对啊，下面的话我们主要关注的几个业务性的一些指标，刚才说退款率虽然低，但是不同的产品它的退款率也是不同的。有些可能是培训的课程，它可能退款率会高一点点，那我们这里重点也会放了一些不同产品的一个退款率的这样的一个管控一些指标。第二个就是我们也会有一些宣传推广的，比如说也有投放的，那不同的投放产品它的投放的一个效率。这是我们第二方面重点关注的一个东西呃。第三个就是人效这方面，因为可能不同的部门，我们的人效有时候可能不同的部门没办法他进行比较，但是同一个部门因为产它服它对应的产品不同，那但是它可以是同部门，它不同周期可以比较，这个是比较还是有意义的？对。

非常有意义。你们人效应该还不错，挺。高的，因为我们是一个平台。然后你们俩可以对标一下啄木鸟跟他们其实还有兴趣岛，你们仨人对标一下比较相似。我们的人效 80 ~ 100 万。80 ~ 100 万，但是跟那个销售的80、 100 万可不一样，它利润要高一些，因为我服务。类的，我们提供的服务都是不是我们自己的。我知道你去平台化的，对，但是你 80 ~ 100 万它也是个重要指标嘛。你平台化的服务它其实更是近的，你是按照收入确认的，还是按照差额确认？服务费确认？我是按全额。确认的，全额确认明白，好。然后再就是一个新课程的一些研发，那不同的课程它的研发进度相当于我想这里是一个进度条一样的动， a 项目进度， b 项目进度到 c 项目进度到，然后还有一些研发的一些费用支出一些。情况，这个也很重要，关注研发的就是投入产出情况，整个情况，对吧？然后进度情况。"	
"然后我们可能这个企业除了刚才这个东西，最主要关注点其实收入的一个痛点的话，应该是一个是收入的一个能不能达到一期，这个是我们是相当于老板最重要的关注的一些东西，关注收入啊。然后另一个是我们的，我们很大头的是人力成本的，就是支出应该分两块，一个是我付给老师、咨询师，然后那些的成本，这是相当于成本这一块还有一个就是费用大头的是人工成本，那人效这块其实是重点关注的一块。是大概是这几块明白，就是收入完成，然后成本率的控制，以及主要就费用，就人工，所以人工费用率控制就得了，这个是最大头的一个费用。

明白，其实对，他就说的就是这三大块费用，剩下的费用其实对它的占比来说都很微小，是吧？对，就可以忽略不计了，或者是基本上可以设置为叫固定费用，就不是很复杂。那你其实还有一个思路是什么呢？你刚刚提到的产品维度，其实你可以按照不同的产品把这些都串起来。

是，是的，我这上面的，你这个应该是按不同的产品去练，因为你。内部的产品也是个赛马机制，是不是从资源上也是个赛马机制？如果按产品维度把它串起来的话，你可以看到从投资人、从公司管理来说，我可以把更好的资源配置给更好的项目，更好的产品。应该有两个维度，一个是产品的维度，第二个是部门的维度。对。先有部门后有产品，就两个标签就够了，是吧嗯？嗯，好，非常感谢。你们俩比较相似，是吧？兴趣岛最后一个，是吧？你们哪位？这个一个是卖给心理焦虑的疗愈的人。

分段编号：创始人财务进阶-32
子主题：服装行业小型企业的数据报表设计与管理痛点  
关键词：服装行业、九宫格报表、收入、支出、利润、用户画像、退货率、换货率、自媒体、渠道分布、数据可视化  
Q&A：  
1. Q: 服装行业小型企业的数据报表设计采用了什么形式？  
   A: 采用九宫格的形式，分为收入、支出、利润等关键指标，并结合时间维度展示年收入、月收入等数据。  
2. Q: 数据报表中如何体现用户画像？  
   A: 数据报表通过用户的地区分布和年龄层分布来展示用户画像，为未来的渠道决策提供依据。  
3. Q: 服装企业如何管理退货和换货率？  
   A: 通过关注退货率和换货率的变化，分析其对经营手段的影响，并进行调整以优化平衡。  
4. Q: 自媒体在服装企业中的作用是什么？  
   A: 自媒体是服装企业的主要销售渠道，通过视频号和抖音等平台进行内容驱动的营销，同时为未来渠道波动提供预判依据。"	
"5. Q: 数据报表设计如何帮助企业决策？  
   A: 数据报表通过可视化展示各项关键指标，帮助企业快速了解经营状况，并为资源分配和策略调整提供支持。  

以下是原始文本——  
一个我们这边组内有 6 个人，虽然说 4 个是来自兴趣岛，但是今天就不以兴趣岛的身份来交流哈。然后今天的话我们可以翻一翻那张后面的图，是属于我们组的。然后今天的话我有一个临时的老板，因为我们组内是这么交流的，因为我们组内有位姐姐是做服装行业，然后我们就尝试是为他来去做服务，然后构建这样子的一个数据报表，然后报表的话大概是以九宫格的形式来去展示的。然后的话第一排的三个指标其实也比较好理解，是分别是我们的收入、支出以及利润，然后我们是希望说加个时间的切片，能够让我们的老板能够在不同的时间维度里面看到对应的一个年收入，月收入、年支出、月支出以及对应的一个利润，这是第一排的。

月的，还有加上一个年累计的。对。是的，是希望他能够在第一排里面就能看到跟钱有关的一个结果，这是第一排的一个关键指标。你是服装的还是我。是新区岛的员工，只是今天作为他的员工为他服务构建这个问题。首先你。夸奖一下你有用户思维，是吧？本来没有的，上完您的课有了，哈哈哈。第二，情商比较高，是不是。

好？然后第二排的指标的话，我们其实是用了那个产品的维度去套路进来，其实因为老板个的规模不是很大，所以其实我们构建这个报表的时候不会用很复杂的那个角度去嵌套它，然后这些数据其实从业务成交的数据里面就可以得到结果，所以我们只是把做了拆分，分别是我们服装类的一个可能有个大的分类，可能西装款，或者说我们的一个叫做起跑款，会以款式的维度看成交的一个数量跟占比，然后中间的维度的话我们会尝试以我们的那一个叫做用户画像的角度去做切分，可能会分我们的一个用户的地区分布。还有我们的一个年龄层分布，这些是我们用户画像的一个情况，因为其实老板这边其实大部分的资源都来源于 95% 是自媒体的一个成交，但是很难去预估未来这个自媒体成交的占比会不会是。自己的自媒体。

还是对自己自媒体老板是自己做私域的，是吧？ happy 自媒体对自产自销的一个模式，所以也是提前为他做了一个布局。如果未来的自媒体有波动的话，也可以提前看哪一些渠道是能够投入做一些决策。说这个报表也希望他能够关注，当自媒体的占比有波动的时候，随时去做一些预判，这样子，嗯，这是第二排的一个维度，那第三排的话就比较偏向于一些叫做质量售后板块的，就衣服还是会有比较多的一个退换的一个结果产生。

那老板这边的经营模式一般都会建议他有换货的需求，那就退掉重新拍，所以其一般退货率会比较高，但也要关注换货率的指标在未来会不会成为它叫做经营手段的一种调整的一个平衡之一，所以第三行的一个指标更多是偏质量售后板块的一些问题，说整体下来九宫格比较简单，但比较适合于小规模的一个可视化的一个结果，先从 0 到1，有了结果再去做优化嘛。所以整体的一个思路是这样子，非常好，非常好，非常优秀，把老板拿回家就可以用，是吧？首先我觉得他这个月和年累计是大家常用的一个方法，也非常有用。那有些企业做不出预算来，精细化的预算来，只能做出个年目标来。那其实在这里边还有一个很常见的简易的方法，叫什么呢？就是预算，有一个叫，比如预算今年我做一个亿，但是我拆到 12 个亿，我拆不明白，那这时候怎么办呢？还有一个方法叫时间进度完成50%，我的预算进度完成百分之业绩，我安全进度百分之多少一看就知道，我这个全年累计的，根据时间的完成情况，这种做法也比较适合拆不清楚预算的中小企业。

对，那这一块，第二块它其实它做的是一个偏这个自媒体的私域的这样的一个以内容驱动的，对吧？以内容驱动的一个电商有点像内容兴趣，电商，是不是这个意思？只不过是自己做前端，是内容，是吧？那所以你对内容的质量是怎么判断？你们的内容是在哪儿？是在公众号上吗呃？在，主要是在视频号和抖音。视频号是抖音对哪个卖的好一些？视频号更好。视频号好一些，那做的还是偏这个轻熟。天准没有我们的年龄区间大概是在 35 岁到 55 岁区间。

对，因为就轻熟，我说的就是年龄稍微长一点，是吧啊？因为你视频号数字好，你肯定是年龄要稍微长一些啊。对，少女人群一般不会在视频号上，是吧？对对对，亲手，对，是不是这个意思，对吧？我说话不难听吗？正常。因为不会吗？因为不会看视频，为的看别的，看小红书了是吧？看别的了，不太可能，就我说的是轻熟啊。对啊，是吧，好不？怎么看视频好像，但是你问你年轻嘛？没有，因为我看视频号嘛，哈哈哈，对，我看视频号，所以你是从视频号里边然后带自己的这个挂车，是吧？然后销售，对不对？有自己的内容挂车，然后你实际上视频号打爆了以后，其实你还是全域分销的思路，对不对？是。因为本身我以前是做线下业务的做定制的。"	
"分段编号：创始人财务进阶-33
子主题：自媒体驱动的服装企业全渠道分销与效率优化  
关键词：自媒体、视频号、抖音、全域分销、用户画像、渠道分销、效率优化、退换率、SKU管理、生产周期  
Q&A：  
1. Q: 自媒体在服装企业的销售中扮演了什么角色？  
   A: 自媒体既是广告工具，也是营销工具，通过视频号和抖音等平台吸引流量，并推动线上线下的全域分销。  
2. Q: 视频号和抖音哪个平台对服装企业的销售更有效？  
   A: 视频号的销售效果更好，尤其适合35岁到55岁之间的轻熟人群。  
3. Q: 服装企业如何管理渠道分销的效率？  
   A: 企业可以通过分销渠道的销售额、毛利额和退货率等指标进行分析，优化各渠道的资源配置和策略。  
4. Q: 如何通过用户画像优化服装企业的营销策略？  
   A: 通过分析用户的年龄层和地区分布，企业可以更精准地制定内容和投放策略，提升营销效率。  
5. Q: 服装企业如何平衡退货率和换货率？  
   A: 企业通过关注退货和换货的比例，调整经营手段，优化库存管理和客户体验。  

以下是原始文本——  
其实视频号有点像两个作用，一个广告，一个是营销，对不对？两个作用打爆了以后，然后你在线上线下做分销，对不对？是的。然后这个核心就是效率，效率越快收割速度越快，是不是？嗯，核心就是效率，然后这是用户画像，这是人效，这是SKU，这退换率、生产周期管理这块其实你还可以，这个你是什么？按照品类是吧？对，品类。其实我们现在那个更新以后的分是，就是进账的那个来源渠道，一个是自产自销，嗯，一个是那个品牌带货，还有的是线下的这个就是。分销门调的门店的经营和转介绍。

这个实际上就是这是自媒体，这是公众号合作方，你可以分成线上线下，比如线上达人分销，对吧哎？对，线下的经销商分销你可以再分，因为你自媒体做爆了以后这个地方分销，你可以按照分销再去梳理它的相关指标，销售额、毛利额、退货率，然后针对每一个分销渠道做精准的改进。嗯，给你的建议是服务态度太好了。

太优秀了，各位，这老板的眼睛都放光了，拒绝在高维学堂上挖其他的同学。哈哈哈，因为你们都贴了个标签，企业户原来的公司掏的钱。哈哈哈，只能喜欢不能够挖人啊。哈哈哈，好好开个玩笑啊，这个同学非常优秀哈。好勒好勒，我们其实花点时间，一个方面希望大家下午醒一些，是吧？第二方面希望大家能够看见不同的行业，它的思考以及在管理上我们财务如何能给它支撑。那这个同学，还有我们这位同学，其实作为财务来，还是这位同学都是财务出身，大家都会有一些用户思维和支持思维，唉，就老板想的是什么？老板目前现在的棍管理当中的一些痛点和重点是什么？然后我怎么样去给他支撑和服务，是吧？这个是非常好的一个思路，因为大家以后形成合力才能把这件事做好。"	
"分段编号：创始人财务进阶-34
子主题：财务在企业管理中的角色与沟通技巧  
关键词：财务管理、沟通机制、用户思维、财务数据、业务支持、财务BP、风险意识、规则感、财务组织  
Q&A：  
1. Q: 为什么财务人员常被认为是“轴”的？  
   A: 财务人员由于长期受到规则和法律的约束，形成了强烈的规则感和风险意识，因此在处理事务时显得较为“轴”。  
2. Q: 财务与业务部门沟通时应注意什么？  
   A: 财务与业务部门沟通时应结合对方最关注的利益点展开沟通，避免自说自话，以提高沟通效率。  
3. Q: 财务在企业中的角色有哪些？  
   A: 财务在企业中不仅负责管钱、管账、管税，还需要参与管理、支持业务、提供财务分析和战略协同。  
4. Q: 如何提高财务数据的准确性和及时性？  
   A: 通过建立创始人与财务的沟通机制，明确工作目标，结合业务需求，提升财务数据的准确性和及时性。  
5. Q: 财务BP在企业中扮演什么角色？  
   A: 财务BP介于业务和财务之间，深入业务前端，帮助企业在业务发生时就进行财务控制和支持。  

以下是原始文本——  
这个互动结束以后，我们来看一下今天下午的第二个板块的内容。我们看一下今天下午的板块内容，第一个板块我们给大家小小总结一下，这是属于我写的这个叫小结，是吧？小结叫外部经营环境变化越快，越需要财务数据的准确性和及时性。第二个就是你对自己的自我要求越高，对你的数据要求也越高，因为你不但要业务上比竞争对手强，还要什么呢？还要管理上比竞争对手效率要高，这才是同步能够提升的两个模块。那我们说要想把这事做好，肯定要组织先行。我们来今天给大家聊一下财务组织跟其他组织有什么不一样？然后根据企业的发展阶段，因为你不可能自己干嘛，你肯定要需要，哎，找到这么优秀的小伙伴，是吧？怎么样能够帮助我们去把这件事做好？所以我们来聊一下这个财务组织。首先我们第一个看到话题是，你有没有觉得财务比较轴啊？有没有人觉得财务比较轴的？有，你发现各个部门都不轴，就财务最轴，是不是？

财务，就觉得我们以前那个财务高级经理经常在业务进到我办公室的时候给我发一条短信，老徐，注意了，大忽悠正在向你行进。大忽悠？是谁大忽悠？就我们公司的销售老大叫大忽悠，为什么他老我这忽悠预售预付款就给供应商预付款，是吧？实际上卖不出去是吧？急死你。对库存周转没有票、没有货，不到货，到了卖不出去，所以给他起个外号叫大忽悠，是吧？大忽悠正在向你行进，然后这个大忽悠进到我办公室以后先给我盖高帽子，一般这种人情商都非常高，是吧？老徐，我就觉得你这个人很好沟通，你们那个谁那简直太轴了，为什么不批付款？所以这个是大家在日常工作当中都会觉得有一个人说话不算，有一个人怎么样太轴，爱宁怎么说都不同意，所以这是两种思维在企业的这个碰撞。那还有人觉得，唉，老徐，我怎么觉得你们部门的人、财务的人都长了一张财务脸，一看就是个财务，是吧？我自己十几年前我就会开车，后来我开车撞过一次，撞的还挺凶的。人没事把车撞废，撞的挺凶的，因为我老开小差抢东西是吧？把车撞废了。

后来我就不敢摸车了，这几年我也是工作比较有需要，想把重新捡起来，找了个最牛的驾校教练，因为我觉得我笨，得找一牛的就重新代练一下。北京人叫什么呢？就是那个北京司机特别喜欢让你干嘛？开一圈啊。那上来开一圈，就说话，都这么说话，拿下巴点着跟你说话，是吧？开一圈完了，我上面上了车以后，我就开了一圈，他说停，你是不是会计？就那个驾校教练问我，你是不是会计？我心想我好像也十多年没干会计，我好歹干的是管理，不过一仔细想，我不就是会计，骨子里还是个会计，是吧？我说你怎么知道我是个会计？他说你看你这轴样，说我让你打一圈，北京人说打一圈就 360 度打一圈，是吧？说你都不带多一度的说，我猜你就是个会计。因为什么？因为这个就是规则，刻在骨子里头，我绝对不越这个规则一步。哈哈，我巴不得有个规则把我套住，所以你看这个是职业生涯给你带下的烙印，叫做什么呢？规则感，是吧？所以你看刚才铮铮铁骨，虽然他对企业已经很爱了，爱到什么程度呢？已经把钱都投给公司了，是吧？但仍然铮铮铁骨，说什么什么什么？我们不能做，你发现没有，是吧？所以你看它的规则感是很明确的，这个就是财务员的特点。"	
"分段编号：创始人财务进阶-35
子主题：财务职业的规则感与风险意识的形成  
关键词：财务规则、风险意识、法律责任、职业特性、财务教育、规则感、职业压力、财务容错率、财务职业发展、财务心理  
Q&A：  
1. Q: 为什么财务人员的规则感和风险意识特别强？  
   A: 财务人员长期受到法律法规的约束，例如会计法和税务法规，任何错误都可能涉及法律责任，这种环境塑造了他们强烈的规则感和风险意识。  
2. Q: 财务职业的规则感对其工作有哪些影响？  
   A: 财务职业的规则感使得财务人员在工作中更加谨慎，严格遵守流程，但也可能导致他们在面对变化时显得不够灵活。  
3. Q: 为什么财务人员的容错率通常较低？  
   A: 财务工作直接关系到企业的资金和合规性，任何错误都可能带来严重后果，因此企业对财务的容错率要求较低。  
4. Q: 财务职业的压力主要来源于哪些方面？  
   A: 财务职业的压力主要来源于高强度的规则要求、低容错率、复杂的法律法规以及对数据准确性的高要求。  
5. Q: 如何缓解财务人员的职业压力？  
   A: 企业可以通过合理分配工作、提供心理支持、优化流程和系统化工具来缓解财务人员的职业压力。  

以下是原始文本——  
为什么我告诉大家，其实上大学之前大家都是一样的人类啊。上了大学之后，你发现那个越专业的、经验越丰富的，它越重，那 20 多岁鲜活，他有时候还灵活点儿，是吧？越到后面越轴好，原因是什么呢？原因你会发现这个工作会有无数的规则圈套着你，因为他不像你说你有采购法吗？你有供应链法吗？你有销售法吗？我们会计有会计法，好吧？所以你这么一个小小的职位，开错发票，收进来发票是假的，都涉嫌什么违法犯罪？搞得吓死人，我原来没做这件事情，之前我打样做了一个项目，那个项目创业项目让我做失败，是吧？因为我觉得我实在不适合，我原来刚创业的时候做那个项目叫产学研共建。对，那时候比较理想化，觉得我未来的职业生涯应该献给教育，是吧？然后我就做产学院共建这个项目，打了 5 个月一样，让我自己把它关闭掉，那我就把全国各地的财经类的教材都看了一遍，因为我们当时做的是给大学写教材这件事。写财经类的这个教材就改变什么高校的财经教育，我那个时候比较理想化，没被社会编导过，一直在企业里边。我把全国各地的这个财经类教材看了一遍，我直到看到东莞有一个什么职业技术院校，我忘了叫什么名字了，我从 985 一直看到什么这种技术院校。

技术学校这个学校的教材里边特别逗，其中有一个案例叫什么案例呢？会计小王发现了老板老张怎么样偷漏税的行为？勇敢地向税务局举报了老板。这个在我们会计同学的教材里边是作为正面案例出现。就是如果说你开错发票或者你违法违规，就会告诉你什么监狱什么怎么着，是吧？就全都是触犯刑法的无数个条款给到你，你想吓唬他，四年就一个小孩 18 岁，就你们家孩子闺女是吧？你可以仔细想一想， 18 岁的小孩进了大学以后，吓唬他四年，是不是给吓傻，你理解是吧？是不吓傻，就你的孩子进大学不也一样吗？吓唬他四年，是不是给他吓傻？那么单纯的小朋友，然后到了工作上，老会计们因为踩过坑又把他吓唬一遍，是吧？所以我为什么说越专业的人胆小？你知道明白，越专业的人学习太好了，不就胆小吗？那不专业的人有什么好处呢？他没见过那些，他胆就大。理解我的意思吧。

江湖人士他也不是各班出身，他没有那么害怕他 bug 啥，只要能在公司扎根混下去就可以，一切可行，是不是？那这个时候你会发现他就会慢慢的他的性格就会发生变化，规则改，风险意识。我们换句话说，这头是法律进监狱，那头是老板给的 5, 000 块，你觉得他选择哪个？你要选择哪个啊？这是人性嘛。就是我们抛开了这个事，我们说一下人性，为什么这个团体这么轴？好理解，就是因为他管不了所有的企业，就把这些专业人士管得死死的，最后把他专业人士逼得最后怎么样？你发现那专业人士很多都是不会笑的，你发现没有？财务同学们，尤其女同学们，第一个不爱化妆是吧？第二个不爱笑，你发现没有？你看都失去生活的乐趣了，你看这精神压力有多大？对，我上次在咱们高维一个做母婴的，我为什么说母婴赛道卷做母婴？那个财务部，一个财务部 7 个人， 3 个人，偏义，老板看不出来，老板说这个小姑娘不错，这干活挺好。

其实她都偏抑郁，因为我们有个模型，一测就知道她的工作压力值到6，基本上就是那种严重的抑郁症了，到 5 就是濒临崩溃了，他们团队好几个都是 4 和3。对，就是那个我们有一个测的模型，你就想这些人就是属于濒临抑郁症了，老板还不觉得他干嘛天天压力大。比如说他今年压力大什么呢？税收回不来，焦虑的不行。我们家那个税务总监焦虑的不行。财务焦虑什么呢？公司发展太快，我跟不上公司发展，为公司发展起来的这个小伙伴就焦虑的不行，这也没管好，那也没管好。你像对业务来说，这个事情有 50% 的可能性，我就敢干，是吧？有效果就行。但对财务来说， 10 件事他管好了 9 件事，有一件事没干好，出现了纰漏，有可能就是扣分项。"	
"分段编号：创始人财务进阶-36
子主题：财务职业的高压环境与容错率问题  
关键词：财务压力、容错率、职业风险、企业管理、财务责任、无纸化、供应商造假、财务容错、职业心理、财务激励  
Q&A：  
1. Q: 为什么财务职业的容错率通常接近于零？  
   A: 财务工作直接关系到企业的资金安全和合规性，任何错误都可能带来严重后果，因此企业对财务的容错率要求极高。  
2. Q: 财务人员在企业中常遇到哪些不公平的待遇？  
   A: 财务人员常因企业内部问题（如供应商造假）被追责，即使问题并非由他们直接导致，这种低容错率加剧了他们的职业压力。  
3. Q: 无纸化管理对财务工作有哪些影响？  
   A: 无纸化管理可以提升财务效率，但如果系统出现漏洞（如供应商造假单据），财务人员可能会被追责，导致其工作风险增加。  
4. Q: 企业如何改善财务人员的工作环境？  
   A: 企业应提高对财务工作的容错率，明确责任分工，提供心理支持，并通过系统化工具减少人为错误的可能性。  
5. Q: 财务人员如何应对高压环境？  
   A: 财务人员可以通过提升专业能力、优化工作流程、与企业管理层沟通需求，以及寻求心理支持来应对高压环境。  

以下是原始文本——  
好理解，我们四川有个企业叫什么呢？叫全友加私。大家听说过这个企业，这个财务有一天深更半夜的跟我吐槽，只要是深夜给我发微信的，这基本都是灵魂问题，都是焦虑的，给我发微信说老徐，我找你聊一聊行不行？要三疯找我聊一聊，说可以，你想聊什么事情？他说我觉得我不行，心情不好。你也不可能跟外人说，是吧？只能跟那个同行业理解，你这个人说是吧？你懂这个事情吗？好不容易在公司推行了叫无纸化，对财务来说很重要，是不是就整个把所有的纸质单据全部取消掉，对财务来说效率提升很高，他觉得是个很有光荣感、自豪感的一件事情。比如我举个例子，他们是全国性企业，它的收货单据全部线上化电子版，你可很开心有一个事情一下子打回了解放钱。

什么事情呢？公司发现了其中一个收货单据供应商造假。怎么造假呢？其实也不是什么真正的造假就是什么呀，供应商在排队过程当中需要等待他物流部门签收，结果，这个队伍排的太长，这种大企业是吧？供应商就烦了，就开始怎么样自己造假做单据去签收，但是货是送到公司，在没有发生损失的时候发现了这个漏洞，于是公司就把财务骂了一顿，扣钱干什么呀？罚款？你为什么没有查出来这个字是造假，签字是造假的，你是不是理所当然认为是财务的责任，对吧？那所以我就发现有企业当中有个特征，对财务的容错率基本是0，是吧？就觉得你财务怎么还能犯错呢？哇，这个就疯了，你说什么职业？当你要把它容错率变成 0 的时候，它基本上都会被逼疯的，他都精神压力很大。

什么职业能够容错是 0 啊？你告诉我是人类的地方，他就不可能 0 是人干的，是不是？还有一个是什么呢？还有一个特点是什么呢？那很多企业的老板觉得财务部不应该有什么激励，都是本职工作。比如上海有一个学友跟我说也是个CFO，晚上睡不着觉给你财务总监，给你发个短信，徐老师，我想跟你聊一下，说我问你个问题，什么问题啊？他说今年我们公司给我定了财务的KPI。什么KPI？他们今年要上市，创业板上市他们 4 个多亿，创业板门槛并不是很高， 4 个多亿说我们今年要做创业板上市，上市是我的 KPI 也就上成功，代表你财务工作合格了，合格而已，但是没上成功。

还有一个指标叫什么呢？公司的预算完成，就是他说的预算的准确度，是吧？预算完成。他说老师，我就想问你一个问题，如果我今年上市成功了，我们公司业绩没完成，是不是还得扣我钱？理论上是的，是吧？你够狠，你可以当老板啊。哈哈哈，老板潜质很冷静，是吧？该扣他其实内心其实已经是很愤闷了，是吧？大家都知道上市这个工作简直就是财务脱几层皮都干不完，两麻袋单据是必须的，是不是？所以在这个整个巨量的工作当中，你发现对它影响，就它能够影响业绩的这个比例其实是不高的，是不是？但是反过来他责任是巨大的，就会很忧郁？还有一个企业创始人跟我说说，徐老师，今天你讲完那个资金能够创收以后，我决定让我们家财务怎么样把资金好好利用，创收跟他们一样账面上很多钱，是吧？创收做资金的收入，然后我的财务总监就给我提出来一个要求。这个要求是什么呢？如果我今年比去年同比增长了多少收益？老板你可不可以给我两个点？增加的收益可不可以给我两个点，然后我分给财务团队，给他们做激励。来，我问一下各位老板，你们愿意吗？唉，今天来的就是赶分钱的老板，分析一下，是吧？"	
"分段编号：创始人财务进阶-37
子主题：财务部门的绩效与沟通机制
关键词：财务、沟通、绩效、创始人、目标对齐、需求不对等、业财融合、用户思维、内部用户、外部用户
Q&A：
1. 为什么创始人和财务之间需要建立沟通机制？
   - 因为大学里学的财务知识与企业实际需求不同，创始人和财务需要每月深入沟通以对齐目标。
2. 如何解决财务部门与业务部门之间的需求不对等问题？
   - 财务部门需要了解业务部门的核心需求，并在日常工作中分配时间来满足这些需求。
3. 财务部门如何提高与业务部门的沟通效率？
   - 财务部门可以使用业务部门的语言进行沟通，并结合业务部门最关注的利益点展开沟通。
4. 如何通过沟通解决业务部门不给发票的问题？
   - 可以结合业务部门的利益点进行沟通，例如告诉他们拿到发票后可以更快付款。
5. 财务部门在企业中扮演什么角色？
   - 财务部门需要服务于企业的内部和外部用户，包括创始人、业务部门、全体员工、政府部门、合作伙伴、供应商和投资人。
以下是原始文本——
就是因为我也听了那个分钱的课，就是他是，如果是他财务部门主观能动贡献的，我觉得应该分，如果是，比如说你公司业绩做得好，就是如果跟他没有很强关联。

这也对，比较理性，是吧？比较理性跟他有关系，你做努力的就给你分，不努力的跟你没关的公司自然增长，跟你就没关系，是不是？那也行，这客观的分析。但这个创始人问我的话题是我的财务管我要 2% 的这个激励，他说徐老师，我觉得非常不正确啊。我说那你何以见得啊？你为什么觉得它不正确啊？他说徐老师一个财务怎么还能对钱动心呢？哈哈哈，很难理解，是吧？那非常觉得一个财务就业务管我要绩效，你个财务还管我要绩效？财务怎么还能对钱动心呢？你不是应该跟那个老僧盘坐一样？内心无波，帮助你们把销售额增长起来。

因为我那天困得不行了，我有一个毛病，我过了 12 点讨论太激烈的问题，我可能会失眠，我也不想再跟他继续讨论下去了，我就跟他开玩笑，我说可能您的财务目前还属于人类，还有人的还有欲望，是吧？所以我们在这个团体当中其实很多人，这个组织当中很多人不太了解，我们今天来看一下，就是说为什么会出现这种情况，以及你跟他怎么样能够把这个组织能够利用好，是吧？把效率用高。

那第一个就是我们要建立创始人和财务的沟通机制，就大学里学那套东西跟企业要的完全不一样，我就告诉你，这差别还是比较大的企业的东西，所以大家都需要后面去锻炼、去学习。那我们现在看第一个一定要创始人跟财务每月有一次深入的沟通，这个沟通一小时也管用，是吧？为什么？因为要对齐你要干的事儿，对不对？就是公司要你做的事儿和他要做的事情，他一旦是围绕公司去做的，所以这个核心的目标应该要对齐。

那有的财务说了，我们老板永远就只重视销售，别的都不重视，那怎么办呢？你给老板的时间分配一下，比如说你正常的工作时间，你把它切分成两半，一半用于老板的核心需求，一半用于财务部的常规工作，对吧？所以因为你老板的核心需求不但不是你全部工作的范围，但是你可以怎么样以它为核心把一份重点工作做好？为什么我就发现很多财务干了一辈子得不到老板认可，原因是什么呢？他老是认为他干的都是自己认为最重要的事情，而比如说公司战略上的一些变化，老板需要你快速的把数据扒出来，帮我评价一下我的新项目做的咋样，他无感，好理解吧。然后业务上一些快速变化的、容易失控的部分，老板希望你把我抓住，我没时间抓，你帮我抓他也无感，但是他有没有做事情很辛苦，在做财务的日常工作？所以我们这个时候就发现了这个叫需求不对等造成的，对你的满意度评价偏低。

好理解，就是财务好多都是默默的干，是不是？所以我们希望你首先是把工作目标要对齐，这个对齐以后你会发现那所有人的工作都应该围绕创始人的核心目标来完成。这段时间的核心目标就是常规工作，再加上新项目，对吧？那你新项目一定要关注，这个时候大家才会形成合力啊。

但并不是，那老板也要稍微理解一下，财务部还是有很多日常工作，是吧？日常工作是占了一定的时间的，这是我们说到的，就是说第一个沟通机制非常重要，每个月至少有一个小时，不多，至少有一个小时深入的沟通一下，是吧？好，那有一些人是我，我以前遇到过一个创始人，从来不跟财务对话，财务见老板，就这样过去了，就我们财务，我们老板事特别多，能不跟他聊天就尽量不要跟他聊天，因为一聊天全是事，这是他们双方之间互不对话。

你就想这种肯定在企业当中是形成不了合力的，对吧？你互相都不知道自己对方在干什么，第二个我们就说语言不通。好，语言不通就是我们刚才为什么说大白话？其实对财务来说，那三张报表简直是简单的不能再简单，但是问题是我们要给业务部同学们说是需要换成他的语言，看一下还有一个怎么样沟通能够有效？我问大家，我沟通的这个点，比如说大家最头疼的就是业务不给发票，是吧？光付款不要发票，是不是大家很痛苦啊？那你怎么去沟通？管他要发票？我跟大家讲你怎么沟通？假如遇到预付款，对方不给发票，你怎么办？

发票规场就跟他说，如果拿不到发票之后会有什么后果？跟他就是，唉，说清楚会一些难点或者一些问题点，就是好好的沟通。"	
"财务，是吧？非常正直，如果你拿不到就会将有什么恶劣的后果，是吧？结果业务无感，因为你认为的恶劣后果在我这儿根本不形成任何的恶劣。再给钱。对，他要拿到发票，这个钱他说的非常对。叫什么呢？叫结合对方最关注的利益点展开沟通啊。比如说，唉，你要把发票拿过来，你把发票拿过来，我好赶紧给你付款。你其实就换一句话说一下，对不对？然后那广州有一个，那个就是金蝶以前那个广州分公司的财务总监，也是我们线下课的学员，只是那个大客户那个班的学员不是在这个平台上。

当然我对那个小伙子印象超级深，他是金蝶培养财务总监最年轻的那批，就金蝶自己的财务总监，他当时说，他说我就让业务给我发票，我天天跟业务说，他说我业务你就多来我这，为什么呢？你来财务部全是好事啊。那是个潮汕的男孩子，他说你到财务部来全是好事，为什么呢？你不是来报销拿钱的，就是来跟我对账，然后你绩效要分钱，所以你来财务部全是好事，你要多来财务，多配合我。我当时就听他这一句话，我就觉得这个人情商挺高的，是吧？这情商很高，果不其然，他这几年在金蝶发展得非常好，就你能够看到，就是尤其毕业前五年，其实基本上这个人发展你都能看得出来，就能看得出来意识问题。所以大家在这个时候不管是你跟业务沟通还是跟财务沟通，你要对对方最关注的那个点展开，对他有利啊。

那有人说有些财务特别耿直，是吧？我干嘛要对他有利？这是他该做的，是吧？会有这样的一个情况，这是他应该做的，是吧？这个沟通上没有什么应该不应该的，是不是？那还有一个方法是什么呢？比如说我们希望业务部配合一些事情，其实可以建议大家，比如说如何报销贴票干这个小事，是吧？基本上在各个公司都吵架，各公司吵架，有一个公司说，唉，我搞个培训叫贴票规范，是吧？你如何报销贴票规范那业务都烦死了，这个贴票不应该是财务的事吗？那财务说，难道我生儿是读了四年大学，就是为了给你贴发票吗啊？就两个人梗着脖子那吵，这是很常见的一个场景，是吧？我说你下次就不要这么干，你就贴个短，录个短视频，因为现在小孩你看文字看不进去，是吧？你就录个短视频培训教材，然后把标题给它改了。标题叫什么呢？不要写跳票规范。

写上什么呢？如何快速拿到报销款？就我给大家举这个沟通的例子，是吧？如何快速拿到报销款，是不是？这不就是跟对方的点击量歘就上去了，是吧？这不就一个意思嘛，咱们都做新媒体的点击量歘就上去，就是展开跟对方的利益不要自说自话。好理解，就是最正直的部门一定包括财务部啊。你这你放心，一定包括财务部。所以这是一个就是说我们站在对方的立场，为对方思考，去跟他沟通，这是一个最基本的一个沟通技巧。

还有就是有人业务部门，我们以前业务部门给我们还起了个外号叫 no 会计。啥叫 no 会计呢？就是啥都说no，对，啥都说no。然后我以前还写过一个段子，在我们公司，是吧？我说写个段子就被这个 no 会计，我就自己调侃了一下，就是业务同学们经常是什么呢？叫先开枪后瞄准，这事还没想清楚，已经冲到山峰上去了，是吧？我已经带着装备已经上山峰了，没装备完，到时候中途有人给我补给。

那个补给的叫财务部，是吧？我不管，然后反正我先冲上去了，先开枪后瞄准，边打枪边迭代，是吧？然后财务部同学们属于什么呢？就是看了半天这个四周的这个风光，觉得哪都是埋伏，举了半天枪，最后决定把枪放下，一枪都不开，又为什么到处都是风险？你看这两个部门是不是很不一样啊？是不是非常不一样？对不对？因为你财务部的绩效考核，很多时候它是跟业绩是无关的，所以对他来说你的风险可能跟他来说，唉密切相关，所以他就会更多的关注风险。

所以在这个里边我们就要发现就双方要变成什么呢？都能够把这个指标能够对齐，你觉得，唉？我问大家，你觉得财务部需不需要跟业绩有一点关联？尤其是 BP 这个岗位，是不是就是成本部门岗位是一样，但是它在这个价值链当中的占比可以没有业务那么高。比如业务是 70 ~ 80，你可以财务部搞个 20 ~ 30 是可以的， 20% ~ 30%、 10% ~ 20% 都没关系，因为它在价值链当中影响度没有那么高，你可以有个，但是它需不需要跟业绩关联？它是也需要，是不是它也需要？那么你觉得回款指标它属于一个管控类指标，你觉得它跟业务有没有关联？所以你看当我们的财务指标跟业务指标双方都能够对齐以后，你发现这个业财融合问题它就比较好解决。

所以如果两个部门偶尔吵一次架，是态度问题，如果常年吵架，它是管理问题，背后一定是管理问题。大家相信吗？常年吵架背后一定是管理问题，规则不统一，利益没有绑定，目标没有统一，一定是这类问题。所以我们现在看到的是什么？看到我们希望大家告诉业务部门，这时候他就怎么样帮助业务部门，怎么样做得更好，业务目标也跟他有关系，你不能都靠人的境界，是吧？这个太难了。下面我们看用户思维，今天来的有非常多的同学都有用户思维，企业有外部用户和内部用户，其实财务挺不容易的，这么多人都要伺候，是吧？尤其那外部一大堆政府部门都要那什么这国税，比如说合作伙伴，要对合作伙伴供应商要准确的结账，是吧？及时的结账，那么还会有一些投资人需要报表，我们今天有好几个融资的企业，那需要对投资人有报表。"	
"那么接下来还有内部用户，以创始人为核心的业务部门，还有全体员工，是不是都是内部用户啊？其实你看他的客户是非常非常多的，而且内外都有业务线，再复杂其实对它的难度挑战是蛮大。我们下面看两个类型的企业的组织架构长什么样子。这个今天来了有三家互联网企业，是吧？偏互联网的企业，那互联网企业一般会有一个叫什么财务合伙人，你像一心里的荣总，是吧？就相当于是这个财务合伙人，是不是？您是 CFO 是吧？财务总监是不是？你是财务负责人，对吧？对。你还有一个叫什么？财务合伙人，他现在以前叫财务合伙人，现在叫什么？中后台合伙人，他老自己调侃自己修门也得会，修所也得会嘛，是吧？那就证明他不但管财务，还管人力行政，是吧？就是相当于合伙人级别的，你发现那个早期他们老板对财务上就操心的相对比较少，是不是关注销售多？为什么他合伙人里边有一个偏财务背景？那像阿里早期不是有个蔡崇信吗？是不是？所以你看就马云那个人，你要让他做管理，那也疯啊。

他其实管理不擅长，它有点像宗教领袖，是吧？内部宗教领袖对不对？就是说这个人引领精神是非常厉，因为务虚还很重要这一类，他有的时候，早期的时候我们盘子小，这个财务可能又管人力，又管行政，还有管法务，都有可能，这是偏互联网的架构。这个第二个是一个非常传统的架构，非常传统架构大多数企业都会，比如第一次刚开始这个企业刚建立的时候需要什么呢？需要连会计可能都没有。有些企业，对，有些企业刚建立时候搞个代理记账，是吧？就解决问题了啊。什么？腾讯还投了一家代理记账公司，也是高维的学友就是代理记账啊。那完成就。我都没有专业的会计，因为不值当，是不是没那么多钱？好？第二个呢？我们就开始有了，第一步的叫财务内控。什么叫内控？一个两个人就可以称之为叫财务内控，一个叫会计，一个叫出纳。会计记账的出纳管钱的钱和账每天都要进行核对，这就叫内控。
  
分段编号：创始人财务进阶-38
子主题：财务内控与组织架构的演变  
关键词：财务内控、组织架构、会计、出纳、代理记账、传统架构、互联网架构、财务负责人、风险管理、财务逻辑  
Q&A：  
1. 什么是财务内控？  
   - 财务内控是指通过基本的会计和出纳岗位来实现对企业资金和账务的日常核对与管理，以降低风险。  
2. 企业在初创阶段如何选择财务管理模式？  
   - 初创企业通常选择代理记账或简单的财务内控模式，因为成本较低且能满足基本需求。  
3. 互联网企业的财务架构与传统企业有何不同？  
   - 互联网企业通常设置财务合伙人或中后台合伙人，负责财务、人力、行政等多方面工作，而传统企业更多依赖于会计和出纳的基础内控模式。  
4. 为什么早期企业的财务管理容易出现问题？  
   - 因为早期企业可能缺乏专业的财务人员，甚至没有完整的财务体系，容易导致资金和账务管理上的漏洞。"	
"5. 财务负责人在企业发展中扮演什么角色？  
   - 财务负责人需要根据企业发展阶段调整财务管理模式，从基础内控到复杂的财务架构，逐步提升管理水平以支持企业成长。  

以下是原始文本——  
他其实管理不擅长，它有点像宗教领袖，是吧？内部宗教领袖对不对？就是说这个人引领精神是非常厉，因为务虚还很重要这一类，他有的时候，早期的时候我们盘子小，这个财务可能又管人力，又管行政，还有管法务，都有可能，这是偏互联网的架构。这个第二个是一个非常传统的架构，非常传统架构大多数企业都会，比如第一次刚开始这个企业刚建立的时候需要什么呢？需要连会计可能都没有。有些企业，对，有些企业刚建立时候搞个代理记账，是吧？就解决问题了啊。什么？腾讯还投了一家代理记账公司，也是高维的学友就是代理记账啊。那完成就。我都没有专业的会计，因为不值当，是不是没那么多钱？好？第二个呢？我们就开始有了，第一步的叫财务内控。什么叫内控？一个两个人就可以称之为叫财务内控，一个叫会计，一个叫出纳。会计记账的出纳管钱的钱和账每天都要进行核对，这就叫内控。  

高维有一个学友递我一张名片，上面写着什么呢？创始人兼出纳创始人兼楚娜，这是个女孩子，销售收入大概在 8, 000 万左右，非常那个认真的告诉我，徐老师，我觉得出纳这件工作非常重要。公司管所有的资金，所以我决定亲自担任出纳创始人兼出纳，这是很早期的企业，一个一个早期的想法，但是我们说创始人实验是稀缺的，如果但凡能用专业人员，你有没有必要自己干啊？没必要，那我们如果有了基本的内控，一个人对，一个人管钱，他实际上已经帮你完成了所谓的风险问题，是不是担心的问题？你这你内心担心的授权不能授权出去的主要原因是什么？是因为怕风险。  

那我问大家，我用氢气是不是就没有风险？非常好，下面的故事我就不用说了啊。对，我问你，我告诉你我这个职业生涯叫活久见，是吧？我见过很多奇葩的案例。说真实的，我见过两个企业的出纳是老板的娘。那不是老板娘，是老板的娘就老板的妈啊。 70 多岁了还在公司管财务，然后他自成财务逻辑，就他那套财务逻辑，别人是看不懂的。好，他自成财务逻辑，他也会 Excel 表，但是他自成一套逻辑，所有的人都无法跟他对账，对不上账，但是你必须得跟大妈，听大妈的就疯了。你觉得这种企业你要求有专业化的财务进来，他咋进来？你告诉我？敬的都头都大了，你知道吗？就你永远跟大妈对不上账，因为大妈那个逻辑你必须得听她的。那个不是财务逻辑，但是剩余一切财务逻辑儿子都得听他的。  

我这见过两个特别奇葩的案例，还有一些，你说亲戚，孟晚舟也是亲戚，是不是闺女嘛？那不是亲戚，但是孟晚舟最早的师傅是谁？是电信以前那个财务老大，就是郊区电信啊。以前中国电信的财务老大，因为他们当时不是电信，是他们主要大客户，他们自己的财务比较弱的时候，是电信去帮他们的输出的财务管理，那所以孟晚舟也是亲戚，但是孟晚舟是不是个专业人士啊？不是专业人士啊。  

孟晚舟是不是个专业人士？用亲戚不关键，关键是要专业，是吧？还有一类企业说用了亲戚以后，你看发现谁都不敢跟这个亲戚对仗，你发现没有？表面上看到财务有内控，但是自从你用了亲信的人以后，谁也不敢跟这个亲信的人对账，最容易出事的就这个。不是说他主观上出事，有的时候他客观上出事。  

我们高维那个，那天那个可欣老师介绍了一个学友，那个学友没上过我们的课，但是遇到了个特别大的挫折，就是电信诈骗了多少钱呢？诈骗了 600 万，他说让徐老师给看看到底是咋回事啊。被诈骗了 600 万，这个人跑过来找我，到我办公室去找我。嗯，说了一大堆有的没的，还没说到重点，上去就眼睛看着我想要说话，然后又憋着不说那种，一个小时过去了，我这急性子就受不了，都拜拜了。  

是，都快拜拜了，你怎么还不说呢？是吧？我说请问可欣老师让你来，今天你是主要解决什么问题啊？你要赶紧说，是吧啊？没什么问题。走了，到门口突然一下猛回头，那我还是有一个问题想问一下什么问题？他老婆当初纳老婆大学毕业以后就没工作了，就等于就帮他了，全身心的帮他了，就给他做这个出纳，有三个孩子，又管家又管公司所有的资金，其实工作量蛮大，这个老婆基本上失去了跟外界所有的联系，没时间工作，关出纳，然后就三个娃，是吧？然后公司有会计，还有财务总监，但是他老婆管钱出点什么情况，给你个短信，然后怎么样老婆就把钱付出去了，这种情况是不是很常见啊？那有一天怎么样就有人控制了这个短信吗？给他老婆发出了指令，他老婆就把钱转出去。他老婆很单纯，大学毕业就没进过社会，就很单纯在自己家公司干生孩子工作，是吧？公司没有一个人对他这个业务进行审核，一个自己人了还审核啥？ 600 万被骗走，妥妥，这个案例不是第一例。  

在高维的学友和我认识的人当中，至少有 6 例一模一样的案例，至少有遗留，就是这种缺乏基本财务内控造成的金钱的损失。有一次，特别有一次我讲这个案例的时候，底下一个四川的餐饮企业在那说，眼睛看着我说徐老师，你是不是知道我们家的事儿？所以你说的这么清楚，我们家这个表妹也是三个娃，然后在公司当初纳也是被骗了 600 万，数字都一样。唉，我说我真不是暴露你们家的隐私，这说的根本一码事，这个客户是北京的，跟你不是一回事儿。说那为什么跟我们家的故事一模一样呢？群发的。哈哈哈，对，你说的对，诈骗犯是群发的，是吧？群发的，钓鱼的。  

所以大家一定要知道就用氢气，不关键，关键是氢气也要有基本的内控，是吧？还有就氢气自己也要专业，这是没问题的，是不是？好，这个里头我们看这个叫基本的财务内控，大家不要小看这个事，很多大公司也会踩坑，对吧？也会踩坑，那我们接下来再看，就是公司再发展大了以后，你会发现基础的算账，刚开始的财务就三项职能，管好钱、管好账、管好税，就这么三件事，对吧？但是幕后以后到第二个阶段你就发现光管好这 3 件事肯定是不够的。那么会上升到管理，比如先算好账，你还要做好什么应收账款的管理、库存的管理，就上升到的叫财务管理，是吧？财务管理资金也一样，你希望他能够统筹资金跟银行做好贷款，供应链金融。"	
"分段编号：创始人财务进阶-39
子主题：财务职能的进阶与管理能力的提升  
关键词：财务职能、财务管理、应收账款、库存管理、资金管理、税务筹划、财务BP、业务支持、价值链、战略财务  
Q&A：  
1. 财务职能的基础阶段包括哪些内容？  
   - 财务职能的基础阶段包括管好钱、管好账、管好税这三项核心任务。  
2. 企业发展后，财务职能如何进阶？  
   - 企业发展后，财务职能需要从基础的账务管理上升到财务管理，包括应收账款管理、库存管理、资金统筹和税务筹划等。  
3. 什么是财务BP，它适用于哪些企业？  
   - 财务BP是指财务业务伙伴，主要负责在业务前端提供支持，适用于高速发展、高竞争、业务复杂度高的企业，例如餐饮、消费品和互联网企业。  
4. 为什么财务BP在业务复杂的企业中尤为重要？  
   - 因为业务复杂的企业需要财务BP在前端参与决策，帮助控制成本、优化资源配置，并支持新项目的财务分析和执行。  
5. 财务管理如何支持企业的战略目标？  
   - 财务管理通过资金统筹、税务筹划和业务支持，帮助企业优化资源配置，降低成本，并为企业的战略决策提供数据支持和分析。  

以下是原始文本——  
好，我这个没钱的时候，像你们做大宗肯定会有供应链金融，是吧？找个什么国企，是吧？我在我没钱的时候给他短期让他订个资，或者类似这种，它也属于一个资金管理的一个范畴。短期资金怎么用？长期资金怎么用？好，那我叫资金管理。税务大家更希望了。刚需希望什么？税务筹划低成本把成本控下来。  

那最后一个大家比较容易，最新这两年看到叫财务BP。财务BP适合于哪些企业？因为工业企业基本上很少提到叫财务BP比较少。为什么？你如果说工业企业的业务模式越聚焦，它的产品越单一。我们广州有个企业逗死了，那董事长晚上跟我吃个饭，跟我一个朋友认识，说徐老师，咱们晚上吃个饭，他投资了一个新项目，他让我给他看看那新项目消费品项目，就是那个什么做什么小熊的那个连锁店。然后他就我就问他，我说您是哪家公司的董事长？他就跟我说我是做什么什么？我就觉得这公司年报我好像没见过，因为我业余时间老看年报，是吧？完全没见过。我说那您做什么的呀？他说我做手机配件的上市公司。我说那您是不是有核心竞争力？就是研发这边有核心性。他说肖老师，我没什么竞争力，我没有啥科技研发，想没有科技研发还能进上市公司。  

噢，我说那您这个这两年竞争怎么样？利润怎么样？又把我话堵回来说，噢，我竞争不激烈，然后我那个怎么叫什么来着？利润还可以，比较稳健，想着怎么全部走常规套路呢，是吧？我说那你 SQ 比较多，要丰富迭代速度快。没有，就一个SKU。那怎么回事？我说那您这太牛了，你这怎么做的？上市公司利润还这么好，这两年竞争还不卷，你怎么做？他说我全世界市场占有率60%，规模化、低成本、规模化效应。我说那竞争对手为什么不来抢你这个？他说他们一看见 6 毛基本就不来了， 6 毛太低价了。对非不是，就是极致的规模造成它的成本优势，别人杀不进来了，没必要跟他杀。所以像这种企业它财务特别简单。  

好理解，财务是不是很简单？那几个大客户无非不就是苹果、华为、三星、小米这么几个大客户没有了，剩下的就这么一个产品，它是不需要咱们这么复杂，就很简单，对财务组织要求就不高，什么组织才拼命的需要挖掘所有的财务，甚至号称叫全员财务BP，因为你基础财务都自动化了，以后希望全员都转型做BP。  

什么行业才会这么卷？高速发展、高竞争、业务高度变化的复杂程度很高的企业对财务需BP的需求高。好理解好理解，因为什么光会算账已经不够用了，你还得深入到业务前端，是不是帮我在跑业务的时候就帮控制？好，比如餐饮头部企业基本上都有这个需求，原因是什么？餐饮一天到晚打芯片模型，哪个企业不在折腾模型，是吧？你看我们家贾总是吧？西贝的贾总一天到晚折腾门店模型，所以这个时候就需要财务，在投资端就要帮助他算这个单店模型怎么去打？那你像你们新业务新出一个产品系列，它都需要财务跟着去算这个账在前端去控制，所以对财务的BP的需求就比较高，你可以理解成是介于业务和财务之间的，又懂业务又懂财务的这个部门，在前端助力业务完成目标这样的一个部门，但是它不见得是财务背景，它可以是业务背景，你比如说生物制药行业的财务BP，其实用业务端的比用财务端的人更好用，因为专业性要求太高，是吧？生物制药这种行业，那我们看到财务负责人很多人不知道我为什么要招CFO？为什么要招财务总监？那有一个企业跟我说吐槽说徐老师，我觉得我们家财务负责人不好用，我想把它换了。我说你觉得它不好用的原因是什么呀？他说我一共有五个事业部，五大事业部目前销售额有 8 个多亿。五大事业部配置是什么呢？五个事业部都叫总经理。事业部总经理是吧？代表五个大的产品线，然后我对我的财务不满意的是什么？它只会算账、管钱、管税，它不能够帮我控制住五大事业部的风险。  

我就问他一句，说来，老板，请问你的财务部的最高负责人的配置是啥？他说啥叫配置？我说你就抬头职位叫啥？他说跟了我十几年的一个老会计，这边是五个事业部的总经理，这边是一个老会计，还希望这个老会计能够控制住五个大事业部的风险，大家觉得对等吗？这个配置对等吗？你能力上对等吗？是不是能力上不推动业务？这么高配的情况下，财务如此低配，你觉得能管得好吗？能服务的好吗？你肯定服务不好吗？是不是这个意思？这个就是说企业不同发展阶段我们需要配置什么样的财务，对吧？但是你说工资不是那么回事，我们不谈工资，你二线工资肯定比一线工资要低一点，这个没关系，是不是在上市的时候又会高一点，对吧？那我没关系，我们现在来看财务经历，如果你第一负责人是个财务经理的话，他至少要把管钱、管账、管税这三件事干好。"	
"分段编号：创始人财务进阶-40
子主题：财务岗位的分层与能力要求  
关键词：财务经理、财务总监、CFO、管理能力、业财融合、信息化、战略协同、资本运作、投融资、岗位匹配  
Q&A：  
1. 财务经理的核心职责是什么？  
   - 财务经理需要确保管好钱、管好账、管好税，这是财务管理的基础职责。  
2. 财务总监的能力要求有哪些？  
   - 财务总监需要具备管理能力，包括资金管理、税务管理、财务管理，并且需要一定的业财融合能力，能够支持企业的信息化建设。  
3. CFO 的主要职责是什么？  
   - CFO 通常负责投融资、资本运作和战略协同，例如制定年度预算、推动业务执行、拉通经营分析会，以及支持企业上市等工作。  
4. 为什么 CFO 不一定需要具备具体的做账能力？  
   - 因为 CFO 的核心职责是战略层面的工作，例如资本市场运作和企业管理，而具体的账务工作通常由财务经理或总账会计负责。  
5. 企业如何根据发展阶段选择合适的财务负责人？  
   - 初创阶段可以选择财务经理，专注于基础财务管理；发展阶段需要财务总监，提升管理能力；成熟阶段则需要 CFO，专注于战略和资本运作。  

以下是原始文本——  
就财务经理至少标准化，那么到财务总监至少要会管理，你不会管理不能叫总监，是吧？那只能叫算账的这个高阶算账版至少会管理资金管理、税务管理、财务管理，至少会，是不是？然后加上一部分业财融合能力，如果你是企业高度信息化的，大家看这位是吧？你就需要把系统打通，是不是还要管好一点的？还会去管 IT 部门？但是这个可遇不可求。  

为什么？因为又懂财务又懂 IT 的人其实并不多，那再往上去看的话叫 CFO。那有个企业老板就跟我说了，说徐老师，我觉得我们家 CFO 不咋地，200 万年薪请来的人说我觉得他不咋地。我说那何以见得啊？问问你何以见得？你怎么觉得不咋地呢？他说我们家总账离职了，这财务团队里边最容易离职的一个会计叫总账，是不是因为离财务经理就一步之遥嘛？很多人有追求就辞职了，是吧？很难招这个人，又要全面又给他职位又不高，是吧？就很容易流失。  

说我们家总账会计走，说这两年咱生意也不好做，压缩成本，就跟他们家的 CFO 说，你顺便把总账接了，然后 CFO 给他一句话，老板，我不会做账。这老板顿觉受骗，上当。一个 CFO 怎么还不会做账呢？是吧？觉得这个上当上大发了，花这么多钱，对吧？然后他就跑来问我，他说他们家上当受骗，200 万的 CFO 不会做账，那我就反问他，你当时招这个 CFO 来是干啥的？他说准备上市的，但是现在上市上不成了，这时候发现什么问题在哪？ CFO 在国内大部分都是什么偏投融、资本运作和战略协同这几项工作的？什么叫战略协同？帮你做战略年度的预算解码，一直到财务预算，帮你推动业务部执行完成，帮你拉通经营分析会，就干这个事，是吧？要不然就是资本市场运作的，是吧？搞这个上市这套东西的，所以今年下岗率最高的职位包括 CFO，我想大量的 CFO，我那个一大堆 CFO 朋友给我发简历，是吧？徐老师，你看看哪附近还有工作机会，帮我看着点。  

我一看我说妈呀，一看年薪 200 万以上的基本都没工作，直接失业。为什么都上市上不成了，港股也上不成了，美股也上不成了， A 股也上不成了，上市的概率大大下降， CFO 的离职，这个叫什么？失业率非常之高，就是因为没有这个需求了，是吧？没有这个需求，但是反而是那种扎扎实实的，能够帮助企业提升管理的财务总监特别吃香，这个需求还是在的，所以大家可以理解，国内的大部分 CFO 是针对这个方向，但是你说有没有 CFO 又懂那个又懂日常财务管理的？有，就这两个工作都能够兼任，有不多为什么？因为但凡去做投融资，做资本运作，他不太愿意做具体的事儿。  

好理解，就我已经做到这份儿上，你让他做具体的事儿，我上次给一个 CFO 介绍了一个财务总监的活，但是那个钱给的还可以，我这个年代能给出一抖币 100 多万也不错了。我说大哥你就去吧，是吧？跟他开玩笑，他说我不去。为啥呢？脏活累活不想干，只想干那个投融资，是吧？这点事。  

我说那现在都没了，同行都裁员了，你上哪干这些事去啊？你告诉我，我说你那过去的辉煌的用不上这个事，所以大家可以看到这三个画像，我们怎么样能够用到性价比合适的人？那天他们老说他们老板用人性价比高，怎么用到性价比高的人？主要是根据自己的需求来选择招聘的人。  

需求，如果我没有投融资的需求，我用不用非得招一个投融资画像的这样一个 CFO？用不用啊？用不用？是不是我就要扎扎实实的把财务管理好就行了，对不对？如果我现在还属于初级阶段，我的管理可能都是老板。你也学财务管理，老板自己就把它管好，其实你也没有必要非要找一个高阶版负责人，对吧？如果你现在经济有限的情况下，你可能就有一部分自己管，还有一部分让他扎扎实实做好执行，是不是也就够了？这不就性价比合适了？那我们见到过 2 年换 4 个财务负责人的企业， 2 年换 5 个财务负责人企业这种一般来说高流失率的财务企业，大部分都是有一个共同的特点，叫什么呢？创始人的预期过高，或者说创始人的预期跟财务画像不匹配。创始人要的是 A、B、C 三个能力，这个人会的是 D、E、F。你也不能说他两边都不好，是两个人不匹配。好理解，不匹配，比如说我举个特别，嗯，关起门来的例子，很多创始人都认为会那些事儿，三个字儿，双引号。什么叫那些事儿？  

大家前面听到故事了，会那些事儿，它不是财务的标配吧。你看今天有个活生生的例子，会那些事儿财务都不干。好理解，这就是个需求不匹配。就是你怎么我给你招个财务总监那些事你还不会呢，是吧？就是不交税怎么把钱拿回家？这些事，是吧？对，你怎么这点事你都不会？这不很简单吗？大部分人都不配合，都不愿意干，越专业的越不配合。他不是不配合，他是什么？一到一堆紧箍咒咒着他，他不敢害怕，所以你看这个就是需求不匹配，是不是？但是如果你看他已经接地气了，如果在合法合规的范围内我们去筹划完全可以。比如你多拿点工资，是不是？你报个买个车不都可以吗？你都可以一样把钱拿出去。但是一定是不踩红线的情况下是可以做这些事儿，所以当你了解了以后，你会发现噢，大家猜一猜看财务优秀的专业的财务，选择企业的第一个要素是什么？嘿嘿，他比较了解，安全是吧？安全是吧？您是副财务的，是吧？你要的安全，你也要安全，很安全，它就很安全，是不是好？第一个就是安全，但是大家想象中的是不是认为财务第一个要素不一定是安全？你认为财务是啥？因为财务选择职业。"	
"分段编号：创始人财务进阶-41
子主题：财务人员的选择与职业安全  
关键词：财务选择、安全、职业匹配、需求不匹配、创始人预期、合法合规、财务规划、职业要素、财务总监、CFO  
Q&A：  
1. 财务人员选择企业时最看重的是什么？  
   - 财务人员选择企业时最看重的是职业安全，即企业的财务管理是否合法合规，是否能提供稳定的工作环境。  

2. 为什么创始人对财务负责人的预期常常不匹配？  
   - 创始人可能对财务负责人的能力和职责有过高或不切实际的期望，导致招聘的财务人员无法满足其需求。  

3. 如何解决财务人员与企业需求不匹配的问题？  
   - 企业应明确自身的财务需求，根据实际情况选择合适的财务人员，而不是一味追求高端人才。  

4. 财务人员在选择职业时还应考虑哪些因素？  
   - 除了安全，财务人员还应考虑企业的发展前景、职业成长空间、企业文化和薪酬待遇等因素。  

5. 如何在合法合规的范围内进行财务规划？  
   - 企业可以通过合理的财务筹划，如优化薪酬结构、合法的税务筹划等方式，在不踩红线的情况下实现财务目标。  

以下是原始文本——  
第一个是啥？钱？肯定不是吧？肯定不是，但是我们反过来说，嗯，老板选择财务和财务选，就双方匹配就可以。我告诉大家怎么去选那个，比如很多人想选那种对业务支撑有支撑力的财务，那怎么选呢？北京有一个学友跟我说，徐老师，我上完课了，我把我们家财务推给你，看看我们家财务为什么跟不上业务发展啊？那财务大概年龄我就不说了，但反正稍微要成熟一些。我上这么多年课，就我这嗓门这么大，全程两天睡觉的，唯有他们家财，就从两天整整睡了两天，一到茶歇灯就醒两天，就是跟着他们 20 多年就是非常受到信任，然后已经躺平了这种财务是吧？也完全躺平了，他们公司利润太好，确实也容易躺平，上面资金流也好，然后又是垄断，是吧？相对垄断，确实是很容易躺平的一个企业，但是他现在尝试新业务，所以他天天对财务要求就非常高，是吧？这个人就躺平，他就非常喜欢。  

我说那你就不要指望你把那个老业务、成熟的业务扒给他做，对吧？你也别指望他发生变化，那我们现在想找这个新业务的，这个财务能够很好地支撑业务，那应该怎么找呢？我问大家应该怎么找？什么人是适合高速成长型企业？什么人适合高速业务发生变化，能够陪伴企业一起成长？这种成长性才懂得变通的。  

还有啥？开放一点，性格好一点，是吧？还有啥对业务感兴趣？哎，他说得非常好，对业务感兴趣，对不对？怎么去判断他面试的时候判断他对业务感兴趣，看他了解不了解，是吧？对，我给大家一个特别简单的测试方法，你们在面试的时候，你反正也问不出太多财务问题，是吧？你就问业务，你跟他聊一下新业务，你管他听懂听不懂，你就跟他聊新业务，聊你业务当中遇到的事情，兴奋点、困惑点、各种事，你就只谈你的业务，谈半个小时以后，如果他的眼睛是越来越亮，基本上这个人大概率对业务感兴趣。如果眼神越来越暗淡，你基本可以放弃了。  

好理解，这是个非常简单的判定方法，你管他感不感兴趣，你就聊理自己的事，对不对？如果您第一次面试的时候半个小时都听不进去，都无法刺激他的任何的兴奋点，大概率他对业务不太感兴。好吧？那不太感兴趣业务他也不见得不是个好财务，是吧？你是做工厂，做成本核算，你就好好踏踏实实做也可以，但是你做财务负责人肯定是不行，是不是？如果在财务 BP 可不可以啊？那也不行，你都不感兴趣业务，我们有些企业研发就是报名单算不清楚账。那什么原因？研发从来都不去生产？从来都不去，一天到晚坐在办公室里头。  

那怎么可能？你能把账算清楚，一天到晚报，我们单子发生变化，是不是？所以你首先要对业务要感兴趣，所以你才能把这账算清楚，才能跟业务配合好，对不对？这是一个非常非常简单的大家测试的方法。因为你现在天天就是折腾这个阶段的企业，天天就折腾，如果他对业务感不感兴趣的，他支撑不下去，他这种人更适合到一些稳健型的企业里去，不适合在你这高成长的企业，一定要对业务感兴趣，这是我们跟大家说到的，就是财务的选择，现在我们给大家一个现在叫业财一体化型。这个是我设计的，但是我在很多企业验证过，基本上像得物，像这些企业，还有一些小一点的企业基本上也是这个思路。"	
"分段编号：创始人财务进阶-42
子主题：业财一体化与财务人员的业务敏感性  
关键词：业财一体化、业务敏感性、财务选择、成长型企业、业务支持、财务BP、面试技巧、业务兴趣、财务负责人、企业文化  
Q&A：  
1. 为什么财务人员需要对业务感兴趣？  
   - 因为对业务感兴趣的财务人员更能理解企业的运营模式，提供有效的财务支持，帮助企业实现业财一体化。  

2. 如何判断财务人员是否对业务感兴趣？  
   - 在面试时，可以通过与其讨论企业的新业务和业务挑战，观察其反应和兴趣程度来判断。  

3. 什么是业财一体化？  
   - 业财一体化是指财务与业务深度融合，财务人员不仅负责财务管理，还参与业务决策和支持，提升企业整体运营效率。  

4. 哪些企业更需要业财一体化的财务人员？  
   - 高速成长型企业、业务复杂度高的企业更需要业财一体化的财务人员，以支持业务的快速变化和发展。  

5. 财务人员在选择企业时应考虑哪些因素？  
   - 财务人员应考虑企业的业务模式、发展前景、文化氛围，以及自身对业务的兴趣和适应性。  

以下是原始文本——  
那就是什么呢？我们的核算财务更多的是自动化，是吧？自动化去执行，所以比如说标准化去执行，还有什么呢？那么所谓的发票审核，现在除了核算自动化，连审核都可以自动化哦。审核都可以自动化，有很多自动，像建模，像经纬创投了一家企业，就专门做会计审核自动化这部分，但是你可以理解成趋势，就是未来这些技术工作都是自动化，对吧？只是说现在逐渐的进行当中，那剩下的去干什么呢？其实就是业务最重的，业务最难的，业务变化最多的，财务上陪伴他们在前端就把它梳理好。  

我们叫理想状况，叫什么呢？叫发生就合规发生，即完成记账。理想状况就是这样，就是你不要业务都发生了，你告诉业务这个事不行，那对业务来说不是个很好的支持，而是应该在前端就陪伴他，把这个事儿能够尽量的做对噢，然后后面怎么样？他发生了，这样就完成了。这是我们说 BP 干的事，助力业务把目标完成。  

那同样的这个团队我们需要给他一点绩效，是吧？那再往上走就是战略财务现在是越来越重，比如说做分析、做筹划类的，做公司的整个数字化的，刚才说数字化的一些支持工作等等等等，这是战略财务的部分，就是现在演变的就是变成什么底下核算少，上面的工作越来越重，是吧？过去是什么倒过来核算特别重，占压了大家大量的时间，而上面的工作怎么样少就是这个区别啊。所以这是现在的一个组织架构的一个模型。那有人说了，老师你就直接告诉我每个阶段的企业到底应该配几个人，是吧？是不是大家比较疑惑，财务应该配多少？个人非常疑惑，你来说一下你的疑惑。  

嗯，我们的规模大概有在一两个亿，然后的话我们是做也是做电商的。  

呃。我是老板，这是我助理啊，我们是自己品牌，还有，哈哈哈。对，我就是这么用的，哈哈，在公司里面都是被使唤来使唤去，哼啊。我们是自己品牌还有代理品牌一起做的，就是专注在线上销售这一块呃。现在财务这一块还是挺困惑的，因为这两三年公司发展还挺快，就以前都是小而舒适的状态嘛。那财务我也自己管，工资也自己发，就以前小就三四十人的时候，那这两三年很快就拉到了百来人的水的所的水位，就我本来是业务型的老板，就是各个业务模块我都挺熟的，包括研发生产我都挺熟，但是财务是真的不太懂，连招什么样的人都不知道，就是现在是idea 出了，然后总站的整体能力又是偏弱那样。"	
"分段编号：创始人财务进阶-43
子主题：企业财务团队的构建与发展  
关键词：财务团队、企业规模、团队配置、财务能力、业务型老板、财务招聘、财务职责、信息化、绩效管理、人才培养  
Q&A：  
1. 企业在快速发展阶段如何构建财务团队？  
   - 企业需要根据规模和业务复杂度合理配置财务团队，明确财务职责，并逐步引入专业化人才。  

2. 为什么业务型老板在管理财务时会感到困惑？  
   - 因为业务型老板通常对业务模块较为熟悉，但对财务管理的专业知识和团队建设缺乏系统了解。  

3. 企业在财务团队配置上有哪些常见问题？  
   - 常见问题包括团队能力不足、职责不清、信息化程度低，以及无法匹配企业快速发展的需求。  

4. 如何提升财务团队的整体能力？  
   - 企业可以通过引入专业人才、加强信息化建设、明确岗位职责，以及提供培训和绩效激励来提升团队能力。  

5. 财务团队在企业快速发展中扮演什么角色？  
   - 财务团队需要支持企业的业务增长，通过数据分析、成本控制、资金管理等手段，帮助企业实现高效运营和战略目标。  

以下是原始文本——  
我觉得他人很不错，那我希望在于他，那我业务天生的天选总账会计，他就不是一个，你希望他总账会计，你其实对他的要求是财务总监的要求，对吧？但实际上他是个总账会计，你希望他高速成长成财务总监，你有没有发现有些人是培养不出来的，他其实意向不在于此。好理解，就是他的意愿不在于此，你再培养也没有用。  

好，那我问你，他现在的基本工作饱和吗啊？对，你给他招了很多人就饱和，对吧？就是工作很饱和，那一工作很饱和的情况下，他也抽不出时间来给他到业务。比如说我现在问你一句话，他下面的人可以足够支撑他抽出两个月的时间到业务部门去吗？就脱不了手，是不是？脱不了手就是日常工作非常多，而且你的账做不出来会直接影响到你们算绩效，算是其他东西，对不对？所以他脱不了手，所以你现在让他去懂业务，他觉得这套事我还没干好，所以我先要把这段事干好了，我再去做业务。  

其实就是对，因为你基础的数据，我估计你信息化程度也不是特别高。对，信息化程度也不是特别高，因为你财务，你看电商这么大量，尤其你的电商属于全渠道，是不是你全渠道研产销其实链路很复杂，数据量挺大的，是不是？然后精细化程度要求也挺高的呀，挺卷的呀。所以你说你，他算账能算得明白吗？你现在业务用哪？财务用的什么系统？什么金蝶？什么版本知道吗？  

什么版本？云星空吗？云星辰是吧？那还可以，最近这系统起码爬上来，是吧？起码爬上来，电商用的啥呀？旺店通去水潭。那也可以打通了没啊？那是回家先打通了，回家先把这个聚水潭跟财务系统先打通了，先解决他一部分工作量的问题，把他的工作降下来，把他团队培养起来，把他的时间拔出来，再扔到业务部门去，可以打通啊。这不，这么多同学都打通了。可以呀，这么多人都打通了呀。因为你是总账会计，你不能指望他这是 500 强以前出来的财务总监。  

那完全是两个画像，咱们再说点扎心，都自己人是吧？一看要求猛如虎，一看工资 2, 500。哈哈哈，说点扎心的，别生气，就是它不对等嘛。是不是这个意思啊？不客气哈。不客气，那别生气就行，是吧？反过来也是一样，倒过来也是这样，是吧？一问要求猛如虎，因为求职者也一样，是吧？一看能力250，是吧？一样的，是不是？所以你这个不对等，你现在的要求基本上是已经是一个业财一体化的财务总监的要求。因为你现在发展又快，形势又好，我是建议你这个人如果能培养就培养，培养不了就在上面再招一高阶版人。在这个人听下来最大的好处就是安居乐业，愿意干他这个事儿。对你正好起码招个财务经理，就是未来能够成长为财务总监的财务经理就也行，高阶一点。"	
"分段编号：创始人财务进阶-44
子主题：财务总监的招聘与能力画像  
关键词：财务总监、招聘画像、业务理解、财务BP、税筹、团队管理、流程优化、外包、企业规模、薪资范围  
Q&A：  
1. **问：招聘财务总监时需要关注哪些核心能力？**  
   **答：需要关注业务理解能力、流程优化能力、税务筹划能力、团队管理能力，以及制定财务策略的能力。**  
2. **问：在企业不同规模阶段，财务团队的配置有何不同？**  
   **答：微型企业（0-1亿）需要全员具备业务思维；小型企业（1-10亿）财务团队人数在4-10人之间，需根据业务复杂度和公司数量调整；中型企业（10-50亿）则需要更高的内部培养和外部引入平衡。**  
3. **问：如何平衡财务总监的业务能力与专业能力？**  
   **答：可以通过招聘具有行业经验的财务BP，或者从内部培养熟悉业务的财务人员，逐步提升其管理能力和战略视野。**  
4. **问：为什么有些企业倾向于外包部分财务工作？**  
   **答：外包可以降低成本并提高效率，尤其是对于标准化程度高或业务不复杂的部分，如总账和税务筹划。但对于业务复杂的企业，外包可能无法满足需求。**  
5. **问：如何为财务总监设定合理的薪资范围？**  
   **答：薪资范围应根据企业所在城市、行业竞争情况、财务总监的经验和能力设定。例如，在广州，财务BP的薪资范围可能在15-25K之间，而数据分析师则在8-15K之间。**  

以下是原始文本——  
我们最后做一个练习，帮你找个财务总监，好，就结束了。好吧？来，你写一下你的要求是什么？你的要求来，你对这个财务的要求是什么？  

嗯，希望他做账吗？需要他做账吗？他不一定。  

需要做账。好，但是我希望他。  

账目就目前这个总账可以承担，对吧？对对，好，这就不需要他了，是吧？对。  

我会希望他了解我们业务多一点。  

好业务这需要什么？精细化程度要非常高的，非常了解的，是吧？对，还有。  

因为业务它发展会很快。  

了解业务以后做什么呢？  

然后的话，因为我是实际上不算很懂业，不懂财务的，应该这么说。嗯，我是业务出身。嗯，所以其实我们这个财务从流程到最终落地，我希望他可以带着我去做的。  

业务流到财务流就是流程，你需要他做，对吧？还有。  

然后像一些，像老师昨天说到的一些费用的一些分析，就是我们刚刚在这里面说到的费用的分析，然后包括一些像我们供应，像这种降本增效的一些供应链的费用的管理啊。或者像昨天，在昨天我们有举了一个例子，就是关于如果我们想要发票，但是我们供应链 ABC 那个举例的时候，我希望那个财务他有那样的思维带，可以跟我们业务一起去做这种思考。  

跟我一起去，我再倒退见年轻 20 岁就是你的画像啊。但我年龄过不了你关。是不是年龄超龄了啊？来4。还得有策略，是吧？还会制定策略，制定财务策略。还有啥？来，把你的要求都提出来。好，还有税筹来，这都是标准能力啊。税筹还有啥？老板你是理性的。  

对。  

老板你是理性的。来我们看看这位助理。老板你说一下。  

嗯，我暂时在我们目前的认知里面大概是这样。  

最好能把系统再打通了，是吧？  

对啊，当然了，系统这些我会帮助他。  

嗯，系统打通还有啥要求？管好这群人，财务的团队管理。  

管人这种我可以跟他一起去做。  

你还一起去做，你又不懂，你管什么呢？你为什么非要插一只手啊？  

没有，我只是说我会协助他。好，如果他可以有，那是最好了。那我们对他要求我跟你讲。  

大多数废材的领导者直接插手做财务部的管理是很痛苦的，对于专业化的财务来说，基本上都是很抗拒，你知道为啥吗？因为跟你说不清楚，就说实话，然后你又不放心，然后你按照你的逻辑去管他，他就很痛。对，那你还有一个方法怎么样？如何？好，我就建议你再带一个你的财务助理出来，那么他就很听话。  

目前有这个想法，我们有这样分开了，就是财务。  

就转对他不要预期太高。  

当要分析业务的时候，我就专门有一个像业务型的财务一样去做事情。因为我们目前没有这样的一个财务的人员的时候，那我们必须要去做这种数据的分析的时候。  

你看啊，我们看他的要求，第一个是从财务账务来说，基本做账都不需要，但你不需要也是个基础能力，是吧？那么另外流程规则是吧？上线的一些新系统的迭代优化，还有包括还要制定财务策略，是吧？就是跟业务部一起制定业务，当新业务发生的时候，需要财务给到财务指引，对吧？怎么去做？怎么去控这个税？然后另外就是包括整个财务组织日常这几个人你要把它管好，是吧？是最基本的。来，我问一下你预算多少。  

呃？我们老板很大方的，他没有给我预算，但是实际上我们自己有了解过，就是在这些方面我大概有了解过，昨天我也问了一些小姐姐，他会跟我们说 15 ~ 18 k，但是我觉得这个价格其实太低了，就如果他能做到这样的，我们认为在连新，就是。  

我们也是广州同学，对，广州同学可以给他一个价格，大概多少？  

hey，我们可以接受，那可以，你把工资调整一下，你就能找啊。那广州其实还可以，有些事情可以外包。  

没有，就是好像一些什么总账那些其实可以外包啊。对，好，然后就顺便可以那些什么税务统筹也可以一起做了。对，其实很多都可以外发。  

这种一般电商外包很难的，因为。为什么？因为外包它是这样，外包分两种，其实外包公司也分两种，因为中国其实还有一块外包公司可以高速发展的，就是专业化的外包公司。现在就是说叫我们叫来料加工型的外包公司，其实是起不了作用，就你给他三张票，他就做三张账。  

至于你业务长什么样，我不知道，是吧？说说筹划就是帮你少交税，至于说你跟你的业务贴不贴切我不管。那这种呢？其实再稍微规模一点的企业，它其实也用不上了，小的企业你是可以这么用的，对吧？或者业务不复杂的也可以用，但业务复杂的像 c 端的就相对业务复杂是用不了，所以大对他没办法做这个支撑。对，明白，还有就是高度标准化以后也可以分拨。对。"	
"分段编号：创始人财务进阶-45
子主题：财务团队的角色分工与外包策略  
关键词：财务团队、角色分工、外包策略、总账、税务筹划、业务复杂性、流程优化、企业规模、财务BP、成本控制  
Q&A：  
1. **问：财务团队的核心角色有哪些？**  
   **答：核心角色包括总账会计、财务BP（业务财务伙伴）、税务筹划专家，以及负责流程优化和系统迭代的人员。**  
2. **问：什么情况下适合将财务工作外包？**  
   **答：适合外包的情况包括企业规模较小、业务不复杂、财务需求高度标准化的情况下，例如总账处理和税务筹划。**  
3. **问：为什么电商企业不适合外包财务工作？**  
   **答：电商企业的业务复杂度较高，尤其是C端业务，订单量大且多变，外包公司难以深入了解业务并提供贴合需求的支持。**  
4. **问：如何优化财务团队的分工？**  
   **答：可以根据业务需求和企业规模，合理分配角色，例如将财务BP投放到业务重心领域（如营销或供应链），同时通过系统化工具提升效率，减少重复性工作。**  
5. **问：企业如何在外包与自建财务团队之间做出选择？**  
   **答：需要根据企业的业务复杂性、规模、成本预算以及对财务数据的实时性和准确性要求来决定。对于复杂业务，建议优先自建团队；对于标准化工作，可考虑外包。**  

以下是原始文本——  
这种一般电商外包很难的，因为。为什么？因为外包它是这样，外包分两种，其实外包公司也分两种，因为中国其实还有一块外包公司可以高速发展的，就是专业化的外包公司。现在就是说叫我们叫来料加工型的外包公司，其实是起不了作用，就你给他三张票，他就做三张账。  

至于你业务长什么样，我不知道，是吧？说说筹划就是帮你少交税，至于说你跟你的业务贴不贴切我不管。那这种呢？其实再稍微规模一点的企业，它其实也用不上了，小的企业你是可以这么用的，对吧？或者业务不复杂的也可以用，但业务复杂的像 c 端的就相对业务复杂是用不了，所以大对他没办法做这个支撑。对，明白，还有就是高度标准化以后也可以分拨。对。  

这样的情况，有财务中心，我们些省单这些东西不可能是外包的一个，但是他现在不具备这个阶段，对，他这个阶段是应该是先自营后联营，是吧？可以理解成一定要自己的人去做，因为自己还没摸清楚规则，是吧？我爆燃外包，他不知道怎么外包，我倒是建议就是世界上其实没有完美的财务，但是你要抓住你最需要的那个特点，去写他的这个招聘画像。  

你我现在分析下来你的最需要的部分，其实你看你核算这个总账，我跟你讲，你把它培养成一个财务，扎扎实实的一个财务经理，他未来可以把你的账务这块做好，就很好了。就他专注做数据基础，对企业了解程度又好，忠诚度又高，就非常好。不要强迫他非要做个财务总监，他有些人他是没有法成长，他喜欢这样，那就让他做就好。  

第二个这个人主要是偏业财，是吧？case，对，一个是在同行业找到一个就是稍微大一点公司的财务BP，因为财务 BP 梳理流程，梳理规则，然后拉通这个业务跟财务，给财务业务同学们做这个财税指引都是他的基本工作，审合同。所以你可能找一个，比如说你们这个行业服饰、箱包类的都适合，对吧？然后像最卷的就是他们美妆和母婴，它是非常容易出财， OBP 人才，因为他们卷，他们挣钱不容易，是吧？竞争又非常激烈，所以他们的精细化管理程度很高。从这两个类目里面找成熟的比你大两个规模规格的这样的财务 PP 不要太高，太高的不适应你，到你这儿来就被你吓傻了。就是他干不了这个基础的活，对吧？太高了就干不了。比如说我举个例子，你到什么舍得酒业找个财务BP？没必要，第一个行业也不搭，第二，规模太大了，它的细分因为你需要一个呃。  

可以这么理解，你需要一个社区医院的全科大夫，你不需要一个三甲医院的外科里边的首外科大夫，你不需要。好理解，就是你需要比你大两个规格，比如现在一两个亿，找个三五个亿的这样的企业的好的高成长的财务BP，未来能培养成财务 BP 经理，这种就比较适合你，性价比最合适。好理解吧。至于说税筹，你就不要强行要求他了，因为税筹你可以外部合作也可以，是吧？商量也可以，外包或者自己学不学也都行，是吧？就不要强行，因为大部分的业财的人员他是不接触税的，就给，这样你就好招多了画像就清晰了。  

对，然后把你的前端基础工作，什么 IPA 这些效率都提升上来，是吧？叫数据工程师是吧？好，你们给一个数吧。我还真不知道广州多少钱。同学好，够狠的。有，有点便宜。对，我觉得你可以这样，你可以放宽一些，因为 BP 它是有层级的，所以你我大概给你个建议，比如说这个同学应该是财务背景，是吧？就是 15 ~ 25， 15 ~ 25，你给我个区间，因为他过往经历不一样，有的 BP 可能轮了好几个岗，他可能有点像经理级别的，所以他就贵有 15 ~ 25 k。然后你那个叫数据分析师，他其实你要看他的背景，我估计至少应该在 8K 5 k 上。  

5K 哪能谈得上，除非是刚毕业学生，他需要这个BP，自己有这个建模能力才能指挥这个基础人员干。那他自己都没有这个能力，他很难指挥寄托人干，是吧？就像带头人干 5, 000 是比较难的。八找一个毕业一两年的这样的 it 人员是有可能，对，就给你个建议，这样你就好一些。就是而且这个架构可以在支撑你到两个多亿的，问题不大。然后这两个人当中第三个建议就是这两个当中 PK 一下，看谁可以成为未来的财务总监。好理解，是账务的先生长出来，还是 BP 先成长出来？大概率是这个 BP 先成长出来，业务 p p 先成长出来，然后把它变成财务总监就行了。因为你现在还是要以业务为核心，你即便你到 3 个亿，你还是以业务为核心，所以大概率是它成长出来，好吧？其他的需求不复杂。好好，我们已经成功的，大家一起帮他招了一个财务总监，财务负责人了，未来的财务总监你就按照这个画像把那个能力构建出来，然后招聘画像，把这几条能力写上去，然后你过来的这些人就符合你的想象，好吧？应聘者符合。好，我们先休息 15 分钟，谢谢。"	
"分段编号：创始人财务进阶-46
子主题：信息化系统与财务流程的优化策略  
关键词：信息化系统、财务流程、甲骨文系统、订单对接、数据汇总、BI工具、效率提升、成本控制、业务流、财务流  
Q&A：  
1. **问：甲骨文系统在处理C端订单时存在哪些问题？**  
   **答：甲骨文系统在处理C端订单时可能因订单量过大导致运行速度变慢，难以承载高流量的业务需求。**  

2. **问：如何优化信息化系统以支持高流量订单？**  
   **答：可以通过表单汇总对接或建立数据池，将订单和财务需求集中管理，再利用BI工具生成报表，从而减少系统负载并提升效率。**  

3. **问：企业在选择自建系统与第三方系统时需要考虑哪些因素？**  
   **答：需要考虑开发成本、维护成本、系统灵活性以及未来业务扩展的需求。如果企业规模较小且规则尚未明确，建议优先选择第三方系统。**  

4. **问：如何实现业务流与财务流的高效对接？**  
   **答：通过优化流程设计，减少不必要的审批节点，确保关键控制点有效，同时利用信息化工具实现规则化和自动化处理。**  

5. **问：在财务流程优化中，如何平衡效率与风险控制？**  
   **答：可以通过设置规则化的自动审批流程来提高效率，同时保留关键节点的人工审核以确保风险控制。**  

以下是原始文本——  
他是这样，就您说的甲骨这个系统属于甲骨文收购的一家系统，过去是客户公司进中国文化公司、尼康他们都用这个系统但是现在如果跟国内尤其自建信息对接，它是有困难，有两种方式对接，一种叫表单对接一种叫订单对接，就把所有业务系统的订单都导到嘉国那边去。你现在是不是这么个做法？往往承接不了，因为订单量太大了，如果你是 to seed，他 seed 订单量太大了，以后这个甲骨文系统承接不了，目前他这个，他不是真正的甲骨文，是甲骨文客户的这个软件，那么这个软件他承受这个以 c 端的订单量为承载的这部分，它往往跑的速度就会变慢。所以你还有一种方法，就是在中间的户的话，就是两边都不动的情况下，你可以把表单汇总跟财务对接，就财务里边不要取这订单，体现相对的会所明细方案方式汇总分类汇总一下撤销是不是就可以了？所以说在明细的数据在运行里就可以，因为你的那个家庭系统承接不了那么大的流量，这样你就可以把你的数据量级降下和数据提升了。这是你的方法。  

有两种方法，第一种我们现在是把订单搞一下文字，第二种是不导订单，导一个汇总数进销存。比如合作合计数一个表格就行，因为表单对接，这样它的数据量就变少，以后思维数量就快了，所以拿表单做对接，这是第一种方法。第二种方法就是你说的把这边订单装到一个池子里面来，把财务系统的需求也放到、费用也放到、需求也放到池子里面，再用 BI 工具、报表工具再抓出来呈现。  

他们就是这个组。对，这样的公共的这个平台承接数据量就很大，然后根据你各种管理报表的需求去抓数，呈现出各种不同的报表，这两种方法都可以，这段我给你建议的就是成本稍微低一点，对吧？这是第一种成本。在你可能要考量一下，就说你的 WM 系统和你的这个就仓储类的这种系统自建这个信息了，它跟第三方系统孰优孰劣，因为没有开发成本，但是往往出现系统其实并不见得开发，第二个维护成本高，第三个就是说要随便自己去，所以你可能要评测一下，我们找个最优秀的第三方系统，还是我继续要自见，你是肯定会收到第一，然后再研究规划，你再到 5 个亿，五， 4 个亿剩余的规模，第三方系统的问题你再到 14 个亿是没有人能解决。只能自见。那个时候你再来受限，等于三四分钟你再来受限，也可以，在这个阶段你自见申请成本太高。"	
"分段编号：创始人财务进阶-47
子主题：财务团队的心理画像与人才培养  
关键词：财务团队、心理画像、人才培养、管理能力、压力管理、职业发展、执行力、思维模式、内部培养、职业规划  
Q&A：  
1. **问：财务人员的心理画像对其职业发展有何影响？**  
   **答：财务人员的心理画像，如执行力、思维模式、压力管理等，会影响其在不同岗位上的适应性和发展潜力。**  
2. **问：如何识别财务人员的潜力和成长模型？**  
   **答：可以通过观察其专业能力、管理能力、人际关系处理能力，以及对压力的承受能力来评估其潜力和成长模型。**  
3. **问：财务人员在不同职业阶段需要具备哪些特质？**  
   **答：初级阶段需要关注风险管控和执行力；中级阶段需要具备业务融合度和弹性；高级阶段需要具备战略思维和管理能力。**  
4. **问：如何帮助财务人员管理工作压力？**  
   **答：可以通过合理分配工作任务、提供职业发展机会、建立支持性工作环境，以及进行心理辅导来帮助财务人员管理压力。**  
5. **问：为什么内部培养对财务团队的稳定性至关重要？**  
   **答：内部培养可以提高员工的忠诚度和适应性，减少因外部招聘带来的不稳定因素，同时有助于保留企业文化和知识。**  

以下是原始文本——  
先把账信息化的基础搞好，然后再把流程梳理清楚对不对？让他多参与业务，多了解业务，然后他才能够帮助你决策和帮助你提升，就这么三个阶段，循序渐进，要带他玩，给他点机会。好，大家在财务组织上，我们给大家 5 分钟的时间，大家还有没有在带财务团队选拔财务人员的时候有什么困惑没有？再给大家 5 分钟，大家有没有什么问题要问，我去喝口水。你们想一下踩过坑没有？您来。  

呃。徐老师，我就想问一下，就是这个财务这个部门的这种人，人才的这种，就是比如说更加底层的心理画像或者人物画像，他跟其他的这种人才的结构会有没有不同？除了技能上的，比如说我们评估一个人的潜力或者他的这种成长模型，就他这个有没有什么不同？或者是说不同的人在不同的阶段，比如说我们再看看，比如说他在做总账之前，可能他更多的是关注的是风险管控、平衡。  

那如果到 BP 以后他要求更大的是这种潜力和对业务的这种融合度或者说弹性，但是人的特质是很难在随着工作岗位一下子调整的，比如说它的特征可能就是受到他的成长延伸、家庭各方面影响，他可能就是这样一个性格的，但他不会因为他变了这个岗位，他就会调整他的这个很难，这是一个，所以这种部分有没有一个特征说，唉？就是就是这样的人才画像，或者我们在评估这样子，不同的岗位阶段的人更关注他底层的哪些特征特质吧？谢谢。  

你连来连手机连要流量吗？  

这个我们可以大家忽略一下名字或者什么呢？我就随便给大家找一个案例，因为我们在日常的这个服务工作企业当中，我们肯定会涉及到对他的组织进行诊断，为什么呢？因为你事儿要做好，你人不匹配不行，是吧？所以我给大家一个就是财务，我们自己设计的一个诊断模型，大家可以做参考，我们主要关注的是财务同学的三项能力，第一个专业化的能力。因为你做一个专业人才，是不是专业化能力很重要啊。  

第二个作为管理人员来说，培养来说，他要需不需要具备管理能力啊？那有人说他不是管理岗，所以他没有管理，不是这样的，有些很多刚毕业的学生也有管理能力，在大学里边他可能做过团干部，是吧？学生会的，社团的，他有一定的组织能力的，是吧？这个也是会看到一些潜质的，这个还有第三个模型，就是第三个就是关系，比如说做 b p 来，关系重要不重要？善于处理人际关系，善于跟对方沟通， BP 就非常重要。  

那管理人员你有没有发现有一个画像，有一个财务总监的画像叫什么呢？叫一声正气，到处招人烦。有没有见到过这种财务总监？有没有见到过，就是正气凛然的，是吧？跟谁他都处不好关系。这种属于专业能力特别强，人很正直，就是关系搞不好，是不？这意思，那关系搞不好在企业内部它有个什么问题呢？它不能形成合力，或者你的好的建议，对方不听你的，跟你对抗似，那还是解决不了问题啊。但是这种人关系他不敏感的，比如说他单纯做一个总账岗或者会计岗，没什么太大要求。好理解吧。  

所以这三个它实际上是适配这个岗位，适配我未来对他的职业规划，就是我主要看这三块能力，给大家汇报一下，我主要看这三块能，所以大家看到旁边有两个叫压力值，你看我给大家说为什么压力值很重要？财务负责人压力值过高证明在这个阶段有可能预示两个。第一个什么呢？企业高速发展。第二个能力不适配，责任心又比较强，能力又不适配，他就内心压力很大，是吧？最后把他压趴下，你活也没干成，是不是？这我们要过早的叫干预，帮助他成长，或者是给他一些支持，或者分解掉他一些业务，类似这样就帮助他。那么还有一个就叫做压力值，叫，还有一个叫关注点，这个负责人的压力值怎么样？这个一般来说正常我们有一个标签，就是压力值大概在 0 ~ 3，都是正常 3 呢。大部分我给大家说字节跳动的财务基本都是3，就高压下生存，他们基本都是 3 平均水平就是 3 就压力就很大，但是正常企业大概是在多少呢？ 1 ~ 2 足够了，就是他有一点压力没有那么大，你看这个人员多少？这个小朋友多少？他属于企业内部培养的财务同志，然后企业现在发展特别快，去年 3 个亿，今年 7 个亿，然后公司对他的要求非常高，还有什么呢？创始人特别信任他，这个孩子又很老实，没有任何的个人外交，全部憋在心里头，所以就造成压力值爆棚。"	
"分段编号：创始人财务进阶-48
子主题：财务人员的思维模式与管理能力培养  
关键词：思维模式、因果思维、全局思维、点状思维、管理能力、执行力、授权意识、职业发展、人才培养、管理思维  
Q&A：  
1. **问：财务人员的思维模式有哪些类型？**  
   **答：主要有三种类型：点状思维、因果思维和全局思维。点状思维关注单一问题，因果思维探究问题根源，全局思维则能从整体视角规划和解决问题。**  
2. **问：为什么全局思维对管理者尤为重要？**  
   **答：全局思维能够帮助管理者从整体视角规划工作，合理分配资源，预测潜在风险，并制定长远的策略，是管理者成长的基础。**  
3. **问：如何培养财务人员的因果思维和全局思维？**  
   **答：可以通过引导其探究问题根源、参与跨部门合作、提供业务培训，以及让其承担小型项目管理任务来逐步培养。**  
4. **问：点状思维的财务人员适合哪些岗位？**  
   **答：点状思维的财务人员适合事务性较强的岗位，如总账会计、核算会计或小型项目的执行岗。**  
5. **问：如何帮助财务人员提升管理能力？**  
   **答：可以通过教练式辅导、明确目标和任务分解、提供反馈和支持，以及逐步增加其授权和责任范围来提升其管理能力。**  

以下是原始文本——  
我是个什么概念呢？就濒临抑郁，这个就属于极其需要干预的财务负责人了，再不干预就麻烦了，他的绩效会下降。那关注点是什么呢？关注点一是财务委员，比较典型的叫就事论事。我理解，这说什么我也听不进去，这事是什么样就什么样，你跟我说别的没用，这是一类财务画像，比较多，还比较多。第二种叫什么呢？趋利避害。诶，这个事是不是对现在的工作有利呀？那我再去做。对现在工作没利啊。诶，这沟通发现怎么样？这沟通现在对方很轴，沟通不下来。好，我先缓一缓，我先干别的，这种有一定的灵活度，好吧？好不好？理解，没定灵活度，所以那个就事论事的特别适合什么样的人去干什么工作啊？内审。  

好理解，我内审在趋利避害不麻烦了是不是？我就是要你发现问题，表达问题，忠实地表示出来，是不是这意思啊？内审就适合就事论事，但是如果做财务BP，如果做财务管理人员，是不是你要稍微有一点灵活性噢？来给大家去汇报一下哈。好，下面我们看这个人他的一个绩效特质，哎，教头是第一个叫执行力，是吧？被盖住了啊。哪个？你说上面那个呃？三来三，在这三叫关注感受比较感性，爱憎分明，这个一般在财务员里比较少见，在那个叫什么创意公司的老板上非常常见。还有设计师是比较普遍的，就是设计师研发都有点像，经常你碰到一个研发老大就说我要做出一款世界上最牛的产品，什么时候做出来？不知道成本多少，我不管，花 3 年我要做出一款世界上最牛逼的产品啊。你最后你财务跟老板都快急疯了，这种就是感性思维，关注自己。还有设计师也是一样，我要画出一个世界上最美的一个样衣，至于你工厂生产不出来那是你的事儿，这就典型的叫感性思维。  

对，中间，对，所以我们财务大部分都在第一个和第二个类型比较居多，就事论事的，你发现那轴的，是吧？那往往是很忠诚、很正直这些人。下面你看这个绩效的概述，第一个叫执行力强，你看这个人为什么会被他老板看中啊？这个老板我告诉你什么模型，这个老板属于叫深度思维模型、思考模型，老板想问题想得很深，扎得很细，把所有的事情都给你安排好了。最后他只需要什么人啊？他会喜欢什么样的人啊？执行力强，所以你看他所有的一线部门的负责人全部是一个画像，执行力强。  

完了，同样一个缺点，就是啥呀？不太思考，哈哈哈，不太思考，因为老板都想好。是不是因为，所以我说太能干的老板下手往往不强，是不是？但是他你看发现有个特征就执行力强，我只需要你跑就行了，你别的不需要你管，所以他执行力是非常强。第二个这个人的绩效贡献点就在公司，你看它有几个特点。第一个高速成长企业，我们比较重视的叫时间管理，我慢吞吞的，反正我是受不了的，我这个人急性子，我受不了。所以我要求他时间要有保障，效率要保障，所以在这个里边我认为在提前有规划，将有限的时间做合理分配，是吧？保证高效产出。时间概念比较强，我告诉你 3 号完成，你最好是 3 号之前，有问题你赶紧找我。没问题，你 3 号必须要完成，我现在好一点，我现在温和多了，是吧？看长了一张温和的脸。  

我小的时候刚做管理岗的时候，因为我很早就被提拔成管理岗，二十四五岁，我那个时候真的是叫不近人情就很恶劣的那个画像，因为我又不谈恋爱又不结婚那个手是吧？人情味就很差嘛。对，我到了 30 岁才结婚，所以那几年我就是工作。是吧？很疯狂的工作，你们时间也耗不过我，脑子也转不过我可以同时干三件事。年轻的时候，现在肯定不行，只能干一件事，甚至只能干半件事。那个时候脑子想着一个事，手里做着一个事，耳朵里还听着另外一件事，一点问题没有，就年轻的时候，所以我也很理解为什么企业愿意用年轻人，那真的是好用吗了？绩效高吗？但是你知道多招人恨吗？是不是？比如说我们团队有的人活没干完，他非要请假，说什么今天二姨夫来了，要家庭聚会，我就很不理解这种事情，活没干完怎么能下班呢？是吧？我就当时就这么考虑，是不是我现在可能人情味多一些，是吧？随着年龄的增长，但是时间效率保障是必须的，你说呢？是不是要不就得急死你了，谁有空搭理你这个事，是吧？所以时间第二个叫执行力，第三个叫什么呢？很重要的叫合作意识，因为我们很多企业都需要合作什么呢？你看业财融合是不是一个合作意识的一个项目呀？需要合作意识的一个项目呀。  

我跟今天跟销售配合，明天跟市场配合，后天跟供应链配合，才能降本，对不对？它实际上相当于内部的一个一个项目管理，所以合作意识非常重要。这是我看中的，我给大家汇报一下，我都看中啥？这个人的问题培养难度在哪？叫点状思维？啥叫点状思维呢？你发现他东一榔头西一锤子的，就焦虑的不行，一会儿告诉你徐老师，我这个不明白，那个我问一下，但是这些问题它是点状的触发的，它没有一个全局崩盘的考虑离开刚才他的思维模式是什么？大家听出来他的思维模式是全局模式，好理解，是不是全局模式啊？全局模式就会，他会安排这个阶段我大概要做什么事？下个阶段我大概做什么事？我先做哪些事后做哪些事？我会考虑到全局，对吧？这种就是典型的管理者的这个摇篮，就比较适合培养成管理者，那 BP 最少最好的就最基础的，我们需要他是因果思维的人。"	
"分段编号：创始人财务进阶-49
子主题：财务团队的内部培养与外部招聘策略  
关键词：内部培养、外部招聘、财务总监、人才发展、企业文化、忠诚度、职业机会、管理思维、绩效提升、团队稳定性  
Q&A：  
1. **问：为什么企业应优先考虑内部培养财务人员？**  
   **答：内部培养可以提高员工忠诚度，保留企业文化和知识，减少外部招聘带来的不稳定因素，并为员工提供职业发展机会。**  
2. **问：在什么情况下企业需要从外部招聘财务人员？**  
   **答：当企业需要引入新的经验和视角，或内部人员无法满足岗位需求时，可以考虑从外部招聘，尤其是从成熟企业引入有成长经验的人员。**  
3. **问：如何平衡内部培养与外部招聘的策略？**  
   **答：企业应根据自身发展阶段和人才需求，优先内部培养，补充不足时再从外部招聘，同时确保外部引入人员与企业文化和业务需求匹配。**  
4. **问：内部培养对财务团队的绩效提升有何帮助？**  
   **答：通过内部培养，员工更熟悉企业业务和文化，能够更快速地适应岗位需求，提高工作效率和团队协作能力，从而提升整体绩效。**  
5. **问：如何评估财务人员的管理思维和潜力？**  
   **答：可以通过观察其在项目管理中的表现、对全局问题的理解、决策能力、以及在团队中的合作意识来评估其管理思维和潜力。**  

以下是原始文本——  
英国思维是啥意思？或者管理者最基础的也是英国思维，就是你看到问题，能够探究问题背后的真相，并且把它解决好，理解，你看到问题就是问题，你就麻木了一点，感觉没有走过路过，错过了。这个不是管理者，这个是执行者，好理解，那所以这个小朋友的典型问题就是点状思维，我需要纠正。  

所有的培养过程当中，思维模式的培养是最难。如果不是这个孩子忠诚度这么高，老板死活信任他，我们也不培养好，理解培养他，你培养 3 倍，你培养一个英国思维的全局思维的一年就搞定了，培养他得培养 2 年半。好理解吧。其实是，但是老板认，老板对他特别认可以，那你认就行，但是你培养速度慢，对吧？那没办法这个事就。所以为什么很多企业找那种基础背景好的呢？原因是什么呢？培养速度快、短平快，管理风格判断是否对这件事有利，趋利避害，有一定的灵活性，是吧？这孩子你看有优点，执行力强，有一定的灵活性，还有什么职业习惯能够适应变化，然后对风险变化有预测能力。  

刚才这位老板说了，我想要他有预测能力，这个孩子判断点状的地方判断风险，他是有一定的预测能力的，这是他的优秀地方。那还有职业化，你看这个孩子还有什么好处？管理者最需要的是情绪稳定，对吗啊？这个也是我比较关注他的情绪稳定。那第三个就资源偏好，本人倾向于利用现有资源，就是目光所及的，它是能够找到的，目光不及的没有办法创造资源，这个就是这些人，就相对比较封闭的人都是这样子，内部相对封闭，这个时候这些人需要给他开拓视野，是吧？需要开拓视野，因为你未来要提升他，提升他，他的优势是什么？快速执行，比如说我做他的教练，那我可能就要辛苦一些，我把这个工作布局好，方法论布局好，第一步干什么？第二步干什么？第三步干什么？然后告诉他三天之后交作业，有问题问我？没问题，你就三天之后交作业，他能够执行得非常好，但是不适合。怎么管他呢？不适合给他一个简单的目标，说你自己去干嘛？干不了好不好？理解自己拆解不出来策略，是吧？这样的人是这么个特点，手把手教，就是教练式辅导。  

给咱们季老师讲那个教练式辅导，是吧？但他的模型基本上你就给他扔个活就行，剩下他自己会布局，是吧？是不是那种基本上这个思路？给你个目标，给你资源，然后他自己会布局 12345 策略，他自己会拆。而且这样的人很可能他不喜欢你指挥的过细，因为我自己有自己方法让你点头的，基本都属于这种类型。那你再往下看，其实你就了解他，你就好弄了。  

你看他作为管理者，他现在目前的问题，第一个压力过大，第二个是什么呢？顾虑特别多，什么事都不敢做，决策又怕影响公司，又怕影响这个UCEO，干不了又着急。第二什么呢？授权意识不够，这个是典型的从技术管理者把他提到中层管理者，他的胜任力不足的一个主要表现。什么意思？什么都攥在手里头，什么也不敢往下放。你们家那个总账是吧？都攥在手里不敢往下放，害怕这个就从基础管理者往上刚提升的时候，管理能力转型不足造成我理解吧。  

对，所以第三个就是管理思维有待提升，你看对应的就是管理思维不够，是吧？管理思维不够，客户思维不够。没有客户思维，不关注客户，只关注自己这摊事儿，这些都是具体下面需要辅导他的部分，然后还有什么呢？目前这个人适合做啥岗位呢？大家看一下。他现在的工作是财务总监，但他适合干什么呢？他适合干财务类的事务型工作的附和岗。好理解，总账会计就是事务性的附和岗。  

第二个是什么呢？事务性的执行岗叫什么？核算会计，对不对？第三个叫什么呢？运营类的平衡岗位，比如说一个小项目的项目管理，是吧？比如说总账项目上线、项目小组的小负责人，这是可以的，是在他的能力范围内是可以的。财务总监怎么样？不太行，这个就是对他诊断以后，下面要做一系列的培养计划，因为领导任，他们领导任，非要给他培养成财务总监。那可以，那我们就列个计划帮你培养起来。大概我们判断的作为一个财务负责人需要的核心能力给大家都汇报过，它是个比较全面，是吧？对财务总年其实要求还蛮高，除了专业性以外，这些都是对他的要求，所以你想找到一个好人也不容易，是不是？那其实，所以大家也要适当的给点鸡腿，是吧？是不？这个意思？对，我们有个评估模型，但是我现在就告诉你们，你就可以按照这个来走，你判断出来，我刚才不告诉你每一项怎么判断，你问他你最近工作量怎么样呀？那我们有一个测试，但是你可以通过问题的方式去沟通他，你也能判断出来。"	
"分段编号：创始人财务进阶-50
子主题：财务人员的压力管理与心理健康  
关键词：压力管理、心理健康、财务总监、职业倦怠、绩效下降、责任心、情绪稳定、支持机制、职业发展、团队协作  
Q&A：  
1. **问：财务人员压力过大的主要原因是什么？**  
   **答：主要原因包括企业高速发展、岗位责任心过强、能力与岗位需求不匹配，以及缺乏有效的支持机制。**  

2. **问：如何识别财务人员的心理压力过大？**  
   **答：可以通过观察其情绪状态、工作效率、与同事的互动情况，以及是否出现自我否定的言行来识别压力过大的迹象。**  

3. **问：企业如何帮助财务人员缓解压力？**  
   **答：企业可以通过合理分配工作任务、提供心理支持、优化工作流程、增加授权意识，以及建立开放的沟通机制来帮助财务人员缓解压力。**  

4. **问：财务人员的情绪稳定对团队有何影响？**  
   **答：情绪稳定的财务人员更能有效应对工作压力，保持高效的团队协作，避免因情绪波动影响团队士气和工作效率。**  

5. **问：如何预防财务人员因压力过大而导致的职业倦怠？**  
   **答：可以通过定期评估员工的工作状态、提供职业发展机会、建立健康的工作环境，以及及时干预高压力情况来预防职业倦怠。**  

以下是原始文本——  
比如说你最近压力怎么样啊？你的压力体现哪方面啊？你的工作你自己能感觉能够完成吗？能够胜任吗？哪些工作完成不了？你越说他眉头越紧皱，然后觉得，然后就开始我们那个不能说了，就高伟有一个学友的财务总监抑郁症了一证了，我在沟通的时候老板就始终觉得这个人我对他很信任，又是跟着我一起成长，但是就最近发现他的绩效越来越低，公司的高速发展当中需要他做的事他都做不了。然后我就去帮他看了一下，这个人就抑郁，我就明显感觉到这个人有点问题了，就已经是抑郁倾向比较严重了。因为他反复告诉我说一句话，你就看他表现。我说你最近压力怎么样呀？老板给你的工作和期望这个工作你觉得难度大不大呀？有没有需要我支持和帮助的？有什么需要沟通的呀？他就不敢，第一个是不敢看我的眼睛。  

第二反复重复一句话，徐老师，我知道老板对我好，我觉得我对不起我们公司，对不起我们老板，我们影响了企业发展，就喃喃自语，其实挺可怜，挺可莱。我后来就跟他说，我说这个人已经抑郁了，就不敢直视你的眼睛，然后反复的说我对不起公司，我对不起企业发展，我影响了公司发展，就这个他已经无法正视自己了，已经对自己产生自我否定了，是吧？自我否定，所以我就跟他说，我说你就两个方向，第一个方向你就给他一笔退休金降落伞，因为他真的是需要很长的时间去调理，但是这个属于比较极端的现象，就很严重的心理问题了。  

那你就要放松点，给他一笔钱，他老板很大方，给了他一大笔钱，就是 n 加多少，是吧？还是老板给了一个，就是叫什么京降罗伞，相对，因为它是背叛企业发展的一个核心的关键的团队的这样的一个小伙伴从 20 多岁干到接近 40 岁，是吧？其实时间还蛮长的，老板还舍得给钱，给了一笔钱回家休养去，然后我又重新帮他调了财务，就明显已经抑郁了。你再把他压下去，他的问题在于哪？责任心很强，能力又不足，人又比较内向，对外又不交流。好理解，把自己压趴下。  

我们在座财务不要干这个事，如果你实在不行，你十一点钟给我发个微信，我也回复你一下，你不要抑郁。好，不要抑郁，就是你健康才能够应对更好的发展，是不是实在不行就滚刀肉，天能塌下来是吧？滚刀肉大家理解吗？不管他是吧？第二天再干呗，是不是？所以还是需要有健康的心态，但是我真的是见过，我在职业生涯辅导当中我至少看到过六七个抑郁症，财务抑郁症看到过，所以大家不要过于的压抑，还是要把这工作积极的干好，老板也要多给支持好，这是我给大家的一个建议参考，我不知道能不能解决您的这个需求，是吧？你大概清楚是吧？对，如果说你们实在需要这个外部诊断，我也可以协助大家做诊断啊。对，但这个项目收费不高，会很低，那我们也是在设计阶段，但我告诉你可以照着去干，没问题。"	
"分段编号：创始人财务进阶-51
子主题：财务岗位的年龄与心理适配性分析  
关键词：年龄适配、心理年龄、年轻化、成熟化、行业需求、创新行业、经验积累、团队互补、财务总监、职业画像  
Q&A：  
1. **问：财务岗位的年龄适配性如何影响工作表现？**  
   **答：年龄适配性影响财务人员对行业变化的理解、工作稳定性以及与团队的协作能力。年轻化适合快速变化的行业，成熟化适合稳定性和经验要求高的岗位。**  
2. **问：心理年龄如何影响财务人员的职业表现？**  
   **答：心理年龄决定了财务人员的心态和适应能力。即使年龄较大，心理年轻的人更能接受新事物；而心理老化的人可能难以适应快速变化的行业。**  
3. **问：什么样的行业更适合年轻化的财务团队？**  
   **答：创新行业、ToC（面向消费者）业务、跨境电商以及需要快速响应市场变化的行业更适合年轻化的财务团队。**  
4. **问：成熟化的财务人员在哪些场景中更有优势？**  
   **答：成熟化的财务人员在工厂财务、ToB（面向企业）业务、IPO筹备等需要稳定性和经验积累的场景中更有优势。**  
5. **问：如何平衡团队中年轻化与成熟化的人员结构？**  
   **答：可以根据业务需求和团队现状进行互补配置，例如在年轻化团队中引入成熟化人员以加强控制力，在稳健团队中加入年轻化人员以提升创新能力。**  

以下是原始文本——  
我就是那年纪大的，是吧？我觉得看心理年龄，我跟你说实话，我至今心理年龄停留在 30 岁左右，我其实心理年龄就叫什么？外壳已经折旧了是吧？老化了，尤其这两年创业加速折旧的很厉害。是不是？你们看到那照片就是我创业前的，那这没有 PS 过的，那是这几年加速折救得非常厉害，就原来在企业甲方做管理人员的时候，我跟你讲，那时候我觉得我自己很累，因为我就没干过轻松的工作。我一直是很累，但是跟创业没法，别看现在这个小卖部过去是一个大小也是 1, 000 亿的公司，是吧？所以那个时候的操心程度其实不如我现在操心。真的，我现在一睁眼一个月花大几十万费用，我觉得也挺吓人。我们人工高啊，我觉得估计压力也很大。所以你说年龄大其实不在乎，我觉得关键还是看心理和你的适配度。对，但是年轻还是有年轻的好处，真的，这是毋庸置疑的啊。毋庸置疑。我现在回想，我说现在有人说我年龄大，哈，我现在回想，我年轻的时候也没饶过谁，是吧？那我们那时候 20 多岁时候觉得 30 多岁的人就是老年人很正常。  

我有一次跟我的一个 CTO 跟我们原来公司第一家公司的 CTO 交流，那 CTO 现在作为一家人工智能公司的CTO，我们俩交流，打电话给他打电话我说有一个系统问题，我想问你一下怎么解决？那个老大也是我们系行业比较传奇的人物，就是技术非常牛，我就听到电话里人喊大爷，大爷。然后我说喊谁呢？我们那个同事是个男同事，是吧？他说喊我，我在公司外号叫大爷，就是他 40 岁以上了，人家管他叫大爷，哼。但是我跟你讲这个人他虽然年龄四十七八了，他始终站在这个行业技术的最创新领域的顶尖的。就他的技术很先进，他的心态也很先进。但是有的人 20 多岁就已经老，你没觉得吗？是吧？就一眼可以看到他 60 岁已经呈现出。我觉得还是要看新年，但是不同的行业，创新行业还是偏年轻化会好一点。因为它变化太快了，可能年轻人更适合理解这个生意。  

我是觉得它是有一个优势，你比如ToC，是吧？沟通起你跟老年人过去很费劲，是吧？噢噢，他肯定因为他人生经历越长，他对一件事情的坚持度更深，这是肯定的，这成正比的，就看你这个工作是需要年轻化的人还是需要成熟化的。  

你比如工厂的财务，稍微成熟点无所谓的，对吧？那你说你做跨境做什么？ to seed 这种企业，那还是需要年轻一点，是吧？要不理解不了，对不对？我觉得不太，不是说理解不了，就是对，你看我们有一个做小红书电商的客户，做小红书电商什么？还是种草类电商，这种电商的客户他说招了好多财务，他招的都是什么人呢？招的都是那种大公司出来的财务总监， 40 多岁，但也不是说所有 40 多岁都不理解，但是当他跟他说小红书他们这个种草到拔草的所有的业务逻辑和变化的时候，他说就没有几个人能听得懂，因为这就是个年轻人的生意，是吧？这很容易理解，但是我能听得懂，我另外我的心理年龄在这，是吧？你可以判断一下，我心理年龄在这，但是我还是根据生意来判断你相对年轻化还是成熟化。如果你团队都特别年轻，都乱造钱就乱花钱，完全没有控制，其实反而需要一个成熟度高的人帮你把控，是吧？对，这是互补嘛。如果你本身你就是思维模式很稳健，你就找个年轻人跟你一起陪伴做，没关系的。  

杭州有个企业的创始人找我给他找个财务总监，那个时候找财务总监就是他是我们客户，就是顺便帮他找一个，找个财务总监。我说你什么画像啊？老师，我第一个画像就是要求 94 年以内的，前几年 94 年以内的，然后第二个画像是什么呢？四大出身的，我刚才说的第三个最好是有完整 IPO 经验的，然后财务总监给我乐的。我是 94 年的， 27 那个年代2，前几年 27 岁，完整 IPO 经验，研究生毕业，上四大干两年就已经二十七八了。  

好吧，还有完整 IPO 经验，上哪找这个人去啊？我后来就不明白为什么你要找财务总监？找 94 年， 94 年以上就不能用吗？后来他那个助手捅了捅我，老师，我告诉你一个秘密，我们老板 95 年，他创始人 95 年他装的特别成熟，他老跟我说他 30 多了，他不好意思说他是 95 年，他就假装成熟，因为他做的是一个很 ToB 的生意啊。还假装成熟 95 年，那当然希望跟自己同频的年轻人在一起工作了。正常现象，对吧？正常心态，你如果不愿意找这种，你就换个年轻的，你的问题不大， ToC 企业问题不大。好，那我们今天就到这里，大家辛苦了，我们明天接着聊。好，也希望大家准备很多问题，明天我们继续一起来互动，谢谢。"	
"分段编号：创始人财务进阶-52
子主题：财务模型与战略的深度结合  
关键词：财务模型、战略、差异化、成本领先、用户需求、预算、降本增效、现金流、创新、管理费用  
Q&A：  
1. **Q:** 为什么财务模型需要与战略深度结合？  
   **A:** 因为财务模型不仅是对企业现状的记录，更是对企业战略执行效果的反映。通过财务模型可以看出企业哪些业务动作有效，哪些需要调整，从而更好地支持战略目标。  

2. **Q:** 什么是差异化战略的核心？  
   **A:** 差异化战略的核心在于通过产品独特性、用户体验、创新性能等方面提供用户认可的附加值，从而获得更高的毛利率和市场竞争力。  

3. **Q:** 成本领先战略的关键是什么？  
   **A:** 成本领先战略的关键在于通过标准化、简化设计、规模化效益等方式降低成本，从而为价格敏感型用户提供低价产品，同时保持企业的盈利能力。  

4. **Q:** 为什么预算需要从战略出发？  
   **A:** 因为预算不仅是对财务数字的规划，更是对企业资源分配的战略性安排。通过从战略出发的预算，可以确保资源投入到最能支持企业目标的领域。  

5. **Q:** 如何通过财务数据分析竞争对手？  
   **A:** 通过拆解竞争对手的成本费用模型，分析其核心竞争力和成本结构，找到自身可以优化的领域，从而提升竞争力。  

以下是原始文本——  
好，那我们开始第二天的课程哈。今天我们讲一讲先怎么算账哈，现在这两年先算账的这个风气越来越旺盛，就都希望大家能够推算出这个财务模型来推演出来。然后我们再去验证这样的一个财务模型，让自己心中更加有数，特别是对财务管理提出了一个更高的要求，希望能够帮助大家在打新的时候，在创新的时候能有更好的一个前置性的计算。

这个是一个大家非常熟悉的案例，就是瑞幸的案例。那我们在这里为什么要讲这么一个案例呢？就是这个案例大家可能都知道，都理解啊。另外我们是想通过这个案例给大家一个简，非常简单的一个道理，就是我们从财务结果来看的话，实际上是从财务结果的背后是业务的动作的设计啊。如果说要先算账的话，其实应该是先去计算，先去推演我们的业务整个动作的设计模型，然后你自然而然看到的结果就是不一样的。然后另外从数字当中我们还可以看到我们哪一项能力是高的，哪一项能力是低的，那么这些都跟谁有关系呢？不是简单的算账，我一直提倡大家要深度理解公司的战略。愿你不是创始人。你不是创始人，你也需要深度理解公司的战略，为什么呢？用我们来举个例子，就有一次那个米村的那个创始人问我说那个徐老师，他说我们战略排序他们有几个关键词，比如说第一重要的是什么？第二重要的是什么？第三重要的是什么？其中提到的叫两个字叫饱腹，所以你看他们对应的成本和费用的花销里边有一个动作的设计叫什么呢？米饭不限量，是吧？大家去吃饭时候米饭不限量，为什么？因为他就希望他的顾客 20 块钱可以吃到一个饱腹的饭，所以这是他们米村提升用户体验的一个核心的一个策略。

那么这跟他直接是有关系的，但是他还给我提到了一个词叫丰富，就他的战略排序里边有几个关键词叫丰富，然后我就跟他提出来，我说你这个丰富跟你的这个总的公司的总的战略它是有一点冲突的，为什么呢？因为你们公司整体叫低成本战略，是吧？就米村这种企业，它属于叫低成本战略，网上大家还看到米村叫 3 块钱的穷鬼套餐，大家看过没有？只要 3 块钱的米饭，再加上那个小菜，再加上海带汤，只需要花 3 块钱就可以在米寸吃饱，是吧？有三块钱轻味道菜，它是个典型的叫低成本战略的一个核心的餐饮代表。但是这次我去的时候他告诉我什么 3 块钱都不用了，零成本就可以吃饱了，因为这些都免费了，今年不是要消费降级，所以他又死磕了一下，把这块东西免费了。

不管他是 3 块钱的穷鬼套餐，还是 0 块钱的这个分享套餐，实际上都验证了他这个公司是走的是低成本战略，那么他的战略关键词里边有个叫丰富，我就跟他讨论一下，我说你的丰富对低成本是个非常巨大的考验，那为什么？因为我们都知道 SQ 越精简， SQ 越聚焦，我们在设计菜品的时候，设计产品的时候越考虑供应链的持续降本的可能性，才有可能验证你的低成本战略。

如果你提到丰富这两个字儿，那么你有可能在这件事情上会跟你的低成本战略造成冲突，他就非常认可这件事儿，是吧？因为他说可能我们想财务哪个钱花多了，哪个钱花少了，我们是单纯的去看财务的钱花多了还是花少，我没有跟我们公司战略怎么样？挂起来对不对？那挂起来以后你会发现有些地方它该花就得花。"	
"分段编号：创始人财务进阶-53
子主题：差异化战略与成本领先战略的对比  
关键词：差异化战略、成本领先战略、用户体验、服务差异化、低成本、创新、竞争优势、财务管理、战略冲突、用户需求  
Q&A：  
1. **Q:** 什么是差异化战略的核心要素？  
   **A:** 差异化战略的核心要素包括产品独特性、用户体验、创新性能等，通过这些要素提供用户认可的附加值，从而获得更高的毛利率和市场竞争力。  
2. **Q:** 成本领先战略如何实现竞争优势？  
   **A:** 成本领先战略通过标准化、简化设计、规模化效益等方式降低成本，为价格敏感型用户提供低价产品，同时保持企业的盈利能力和市场竞争力。  
3. **Q:** 如何处理差异化战略与成本领先战略之间的冲突？  
   **A:** 处理差异化战略与成本领先战略之间的冲突需要在设计产品和服务时，精简和聚焦供应链，确保在满足用户需求的同时，保持低成本的优势。  
4. **Q:** 为什么用户体验在差异化战略中如此重要？  
   **A:** 用户体验在差异化战略中重要，因为它直接影响用户对产品和服务的感知价值，从而影响用户的购买决策和品牌忠诚度。  
5. **Q:** 如何通过财务管理支持战略目标的实现？  
   **A:** 财务管理通过预算、成本控制、资源分配等方式支持战略目标的实现，确保企业资源投入到最能支持战略目标的领域，并监控战略执行效果。  

以下是原始文本——  
比如说最近这两年有一个零售企业就我们过去了，老同行就是不管是科技公司还是什么公司，都跑去看这家企业，叫胖东来。胖东来我们有很多同行去参访，参访完了以后其实我已经离开零售业很久了哈。我也，嗯，虽然关注，但是没有像过去那么贴的那么近了，然后他们就跑过来，但是很多老人还认识哈，就说老徐说我跟你吐槽一下，我们去参观以后我们觉得他干得不咋地，不怎么样。

我说那你为什么会觉得他干得不咋地呢？他说他们去访谈的时候问对方了你的各项费用成本占比，因为零售业是一个典型的叫低成本战略，大多数企业都是零售，也比较 711 全家，是吧？还有我们广东的这个新一家，这些类似湖南的新宜家。广东的这个便利店都是一样的，大部分都是低成本战略。

但是他说我摸完了以后，这个新华东来的这个成本费用占比以后，我们发现它有一项费用占比超过我们这些公司，哪一项费用？他说的非常对，叫人力费用占比普遍比我们的同行要高一到两个点。就是胖头来高一到两个点，他就认为他管理水平不咋地，我们这个同行就说因为低成本战略，那你就要所有的费用都要死磕，对吧？都要把它做得非常非常的低价，但是他说胖东来这个人工费用比他高一两个点，从而推断胖东来在成本费用上管理失利、失控，做的不咋地。我说那错了，因为潘东来根本就不是低成本战略。

潘东来是什么呢？潘东来是差异化战略，是吧？这个差异化里边叫TA，他说的非常好，叫服务差异化、用户体验差异化，从很多年以前他开第一家店的时候，我去参观过一次，他们团队接待我一次，后面去的时候已经不是就当初那个模型了，他们迭代了非常多版。但是有一个细节从开业的时候到现在他们都是传承至今的，是吧？他们当时那个店，第一家店是有两层楼的，那个时候我才 30 岁，是吧？才 30 岁，刚 30 岁。然后我到他们公司访谈的时候，走访的时候我还属于企业的人，互相走访的时候，我上二楼的时候，两个人过来搀着我这胳膊，是吧？我说不用，生活可以自理好，不用就很夸张，我现在我也不敢搞这东西。生活可以自理，不用这么夸张，是吧？我说你们公司这服务太夸张，我以为是针对我呢，是吧？我说是不是针对我这个友好单位过来参访，所以对我这么好？不是说那个徐总，我们对所有人都是这样，为什么呢？因为在这个零售业的这个滚梯，有的时候会推车上去，很容易发生问题，就是倒退，有老年人，是吧？一脚踩不稳很容易发生事故，所以就别看多这么一个动作，它的事故率就降低为0。

其实很重要的，但是我确实是不用，是吧？我确实是不用，因为我，但是我们从这个细节上来看，它从开业到现在为止它的服务差异化是它的一个核心技能。包括说你在别的地方买电器，到他那儿仍然可以维修，实际上用现在的这个互联网或者是你们电商的思路来说，就相当于把别人的流量吸引到自己的流量档，对不对？它其实是个拉新的动作，但是你会感觉到虽然我这个服务费用花了，但是怎么样？我实际上转化成了营销费用，转化成了个拉新费用的动作，用顾客产生信任，把别人的流量导到我们自己家公司来了，是吧？实际是个很聪明的做法，背后是因为他自己的商业逻辑的，并不完全是。我们说的是公益大碍，是吧？并不完全是，他也有一些商业逻辑在里面设置的，当然他这个企业仍然是一个非常大爱的好企业，这个毋庸置疑的。

那我们就说在看它的费用的时候，我们就知道当它的人力费用、服务费用偏高的时候，你不要简单的判断它的费用是高的，或者把这个费用砍掉是错的，因为这是这家公司核心竞争力就要死磕，对吧？我们一定要保障，所以我今天说的就是当我们做财务管理的时候，我们一定要深度跟创始人沟通，理解他到底想把这个公司做成什么样的公司，它的差异化到底给客户体现什么样的价值。那么以客户价值为核心的这部分该高就得高。"	
"分段编号：创始人财务进阶-54
子主题：前台差异化与后台成本领先的结合模式  
关键词：前台差异化、后台成本领先、用户价值、财务模型、竞争优势、创新能力、供应链管理、毛利率、降本增效、战略整合  
Q&A：  
1. **Q:** 什么是前台差异化与后台成本领先的结合模式？  
   **A:** 这种模式指的是在前台通过差异化的产品和服务吸引用户，提升用户体验和品牌溢价能力；而在后台通过严格的成本控制和供应链优化实现总成本领先，从而在竞争中获得双重优势。  
2. **Q:** 为什么这种模式能够帮助企业穿越经济周期？  
   **A:** 因为前台差异化可以保证企业在市场中拥有一定的议价能力，而后台成本领先则确保企业在经济下行或竞争加剧时依然具有较强的抗风险能力。  
3. **Q:** 如何在财务模型中体现这种结合模式？  
   **A:** 财务模型中可以通过分解前台和后台的成本与收益，分别分析用户体验相关费用（如服务成本）和后台运营费用（如供应链成本），从而评估两者的协同效应。  
4. **Q:** 哪些企业是这种模式的典型代表？  
   **A:** 比如索菲亚家居，它在前台通过定制化产品和服务实现差异化，而在后台通过规模化生产和供应链优化实现成本领先。  
5. **Q:** 如何平衡前台差异化与后台成本领先的冲突？  
   **A:** 需要通过深度理解用户需求，确保前台的差异化设计能够带来足够的附加值，同时在后台通过精益管理和技术创新不断降低成本。  

以下是原始文本——  
那剩下的客户看不见的地方、客户不认可的地方、客户不买单的地方，死磕总成本领先是现在，我们现在看到这两层战略，这两种战略差异化和成本领先，其实并不是说所有的企业就单纯是差异化，或者单纯是成本领先。我这两年我们主要服务一类企业，我说我还跟我们团队说，我们这类企业就是我们的梦想，我们一定，我们觉得他们能够穿越周期的可能性会比较大。

这企业叫什么呢？叫前台式差异化，是或者比如说服务差异化、产品差异化，前台有一部分顾客非常认可的差异化背后是总成本领先，具备总成本领先的能力，这就发现那前台差异化可以保证它的产品和服务有一定的议价能力，对吧？能够有一份毛利，丰厚的毛利，但是背后总成本领先有保证了，他怎么样将来的竞争的这样的一个可能性。

你看我们广州的这个索菲亚，就是典型的前面看到的差异化，背后全部都是走这么的一些死磕，成本下降，所以不管是什么样的经济周期，它都是能力强的企业活到了下面，活到了最后，活到后来。所以我们今天给大家展示这个模型，咖啡只是个道具，是吧？只是大家都认识，那我们来看一下，就是我们本着这两个想法，我们来看一下这两个不同战略下他的财务数字的变化。财务数字变化，我是从他们的年报当中摘出来数字，包括这几年的数字我都摘了，这个案例我做了一些迭代和更新，所以大家可以看到的这是价格，它有个尾数，这个尾数是因为加权平均造成的，是吧？它是财务的一个计算方式，把年报还原成多少倍数，这么算出来是一个尾数，大家不要想，就跟真实的那个咖啡是有区别，我是为了展现财务数字的。

我们看星巴克是个典型的差异化，它的差异化体现在两部分，一部分叫咖啡师文化。咖啡师文化你听到的是哪个？费用会偏高人工成本，是吧？人工成本会偏高，对，然后还有就是大家的商务空间，对吧？中年人的社交空间，那么这个是差异化就代表什么呢？它的租金会偏高，是吧？租金会偏高，水电费会偏高，对不对？然后有可能这么舒适的环境，我的装修成本也会偏高，人工成本也会偏高，因为你面积大，你人工成本会偏高，因为你咖啡师他要拉花，他要给你做这个动作，他要跟你沟通，要有这种互动感，所有都是人工成本。

那我们再来看这家公司它哪些，就是我们说顾客看不到地方，它的价格，它的成本是很低的，但是顾客在意的那部分差异化，你会发现它的成本是偏高的，费用是偏高的。那第一个我们看到的是物料成本，那星巴克也是全球采购，是吧？所以它的供应能力也非常强。你看到它的一杯咖啡，实际上我在旁边画了个小图，大家看到真正的物料成本是个垫底，非常非常低。你在喝咖啡的时候，你喝的是什么呢？你精，你大部分喝的是镀金和装修，是吧？然后最底下你喝的才是什么呢？才是原材料，中间给到你温暖的部分是人力费用。

人力费用，所以大家看到这个毛利率看得很吓人，你看为什么说茶饮企业、咖啡企业好多人都杀进去，就感觉毛利好高好高，87.81，其实是错的，如果你把咖啡店当成一个工业企业的话，它只有料。他这个时候还没有计算工，是不是没有计算人工？没有计算费，还没有计算损耗？所以你这个时候只有一个料，但是你再往下看的话，其实这一杯咖啡喝的成本包括运营费用，这个运营费用就包括房租、人工、水电，那非常高。

另外这个企业很特殊的是它没有营销费用，是不？没有营销费用，那为什么没有营销费用呢？这类企业并不是没有营销费用，它叫做开门即流量，它的营销模式不同，造成了它的营销费用跟你的结构不一样，比如说我们花的是流量成本，但它不是开门。有一个美人鱼是吧？挂在那儿人一看就知道这是星巴克，因为它的选址叫高客流地段。那你可以理解成这房租里面包括一部分什么营销费用。对，你看这个你搞清楚它的战略以后，你才知道我怎么跟他对标分析，是不是？否则是茫然。唉，我们家营销费用这么高，它营销费用是0，那怎么搞的呢？不是这样，是吧？所以这个地方我们看营销费用它是0，实际上是在房租里面去做体现的。"	
"分段编号：创始人财务进阶-55
子主题：财务模型中的成本结构与用户价值的平衡  
关键词：财务模型、成本结构、用户价值、营销费用、运营费用、人工成本、物料成本、差异化、用户体验、战略实施  
Q&A：  
1. **Q:** 为什么星巴克的营销费用为零？  
   **A:** 星巴克的营销费用被隐含在房租中，因为它通过选址在高客流地段实现自然流量，而无需额外的营销支出。  
2. **Q:** 星巴克的成本结构中哪些费用较高？  
   **A:** 星巴克的成本结构中，人工成本、租金、水电费和装修成本较高，这些费用支撑了其差异化的用户体验。  
3. **Q:** 为什么星巴克的毛利率看起来很高？  
   **A:** 星巴克的毛利率看起来很高是因为其物料成本非常低，但实际运营费用（如房租、人工、水电）较高，导致实际利润并没有毛利率显示的那么高。  
4. **Q:** 如何通过财务模型分析用户价值与成本的关系？  
   **A:** 财务模型可以通过拆解成本结构，分析哪些费用是用户看重的（如服务和环境），哪些费用是用户看不到的，从而优化资源分配，提升用户价值。  
5. **Q:** 星巴克如何通过差异化实现竞争优势？  
   **A:** 星巴克通过咖啡师文化和商务空间的差异化设计，提供独特的用户体验，同时通过全球采购降低物料成本，形成了竞争优势。  

以下是原始文本——  
那么再往下我们叫做自然流量，是吧？地面自然流量，那我们再看到就是其他成本我们就忽略了，因为我们财报里边它会有一些，其他我们也没办法分析，有些没有披露出来。再往下大家看到折旧就是买设备，大家知道咖啡店的咖啡机设备很贵。那按照多少年摊到 12 个月，这就是每个月摊的这些费用，那么这个费用咖啡机运用越饱和，它的费用怎么样？单杯的卡成本怎么样？越低？如果它每天的这个销售额越低，它这个折旧越浪费，因为它相比较来说就是个固定的东西，是吧？固定要贪那么多钱，那么下面还有一块叫管理费用。

管理费用就意味着除了门店以外，所有的为他服务的这个总部的这些人的费用。比如说我们今天来的老板行政、财务、人事，比如说我，咱们这些人叫管理费用。我昨天有跟大家提到过，我们随着企业规模化增长的时候，我们的管理费用率它是上升还是下降才是健康。一定大家牢记，一定是下降，是健康的，为什么？因为如果我们在规模化增长的时候的管理费用率不能做到下降，就意味着什么呢？意味着我们的包袱越来越多，或者说我们从另外一个词叫做什么呢？从战略上的一个词叫做战略膨胀。

我自己经历过两次大的战略膨胀，第一个是我们上市当年，现在不咋地了，我们这个公司，我过去服务那个公司，但是我在的时候他是最辉煌的那几年啊。就我在的时候，我们上市完成的时候，我们当时市盈率上市第一天我们是 77 倍，作为一个传统企业来说其实已经很厉害，就盈利的 77 倍是当年的股价就很厉害，那公司就很膨胀啊。你想你要做生意的话，怎么可能你的价格会卖到你每年利润的 77 倍呢？你卖不到这个贵的价格，公司就很膨胀了。

以后怎么发现呢？除了我们当时，我当时在国内也算是细分领域里边，就是算是成名的有点早，是吧？就 20 多岁的时候大家就比较认可你，然后我就相当于是那第一批被他们挖进去那个国内的高管，但是很快就看不上我们这些土包子了，因为你们没出过国，是吧？没看得上，没有国际视野。然后我们公司就从全世界挖了四五十个国际高管，这个时候你会发现总部费用怎么样？唰一下就上去了，因为你光挖还有什么文化冲突啊。我们当时说，唉，拓展我们找谁？找美国人啊？美国人做的最好，那精细化运营是谁啊？日本人做最好，全找日本最好的企业的CEO，是吧？过去退休的 CEO 过来做美国最好的企业来做，最后你发现什么呢？整个的成本一下子膨胀上去，而且还有冲突，还要配翻译，是吧？各种，所以你发现我们的管理费用率直线上升。

唉，后来我们公司，我们那个当时的董事长和当时的董秘，这两个人非常牛。痛定思痛以后决定战略要回归到原点，然后就把这个战略膨胀这个水泡挤出去了，挤完了以后公司进一步的规模化增长，你发现这管理费用又下降。从我进去，我因为我一开始是他的顾问，后来才变成他的财务，那一开始是他顾问的时候，我就观测他们的管理费用率大概在 3.2 左右，就是所有的销售额 3.2 左右。等我离开的时候，我们当时是我辞职的时候，我们公司大概是 700 多亿，不到800，那个时候是 3/ 1, 000，就管理费用率，所以你可以很明显的看到在规模化增长的时候，管理费用率它的一个路径，是吧？因为你不断的做信息化提升，不断的做流程的改进，这个时候你又发现你的效率越来越高，是不是？如果你效率越来越低，一定是个包袱，那我们说在竞争每一段，没有每一段的更激烈的竞争，所以要提前储备出我们的降本能力来，对吧？降本不仅仅是供应链降本，不仅是运营费用降本，管理费用怎么样也要降本，是吧？这个大家同意，否则你就跟那个无锡达阿福似的，脑袋大身体小，无法支撑啊。"	
"分段编号：创始人财务进阶-56
子主题：财务健康与战略膨胀的管理  
关键词：财务健康、战略膨胀、管理费用、规模化增长、信息化提升、流程改进、效率提升、成本控制、战略回归、降本增效  
Q&A：  
1. **Q:** 什么是战略膨胀？  
   **A:** 战略膨胀是指企业在快速扩张过程中，由于盲目追求规模和市场份额，导致管理费用和其他成本不合理增加，从而影响企业的财务健康。  

2. **Q:** 如何判断企业的管理费用率是否健康？  
   **A:** 企业的管理费用率在规模化增长过程中应呈下降趋势，这意味着企业在扩张过程中提高了效率，合理控制了管理费用。如果管理费用率上升，则可能存在战略膨胀或效率低下的问题。  

3. **Q:** 企业如何应对战略膨胀带来的挑战？  
   **A:** 企业可以通过战略回归，聚焦核心业务，优化组织结构，提升信息化水平和流程效率，挤出不必要的成本，确保财务健康。  

4. **Q:** 为什么信息化提升和流程改进对企业财务健康重要？  
   **A:** 信息化提升和流程改进可以提高企业的运营效率，减少不必要的人工和管理成本，从而降低管理费用率，增强企业的财务健康和竞争力。  

5. **Q:** 如何在规模化增长中保持财务健康？  
   **A:** 在规模化增长中保持财务健康需要企业合理控制管理费用，避免战略膨胀，通过信息化和流程优化提高效率，并提前储备降本增效的能力。  

以下是原始文本——  
那我们下面看的这个叫管理费用，我们再税就不提了，是吧？你销售额高，你税就高，那么再往下看到一杯咖啡卖 6 块一毛6，这是一个典型的健康的传统财务模型，叫什么？正现金流、正利润好，非常传统的健康的财务模型。

我们再来看早期的，就是陆正耀在的时候，这个时候瑞幸其实是一个典型的我们叫烧钱模型，但是它的战略是低成本战略，这个公司当时有一个非常牛的地方，是什么呢？所有竞争对手的他认为还有一类顾客，我们叫反向研发，就在我们这个行业叫反向研发，就是他的顾客喜欢的东西，那必有一群顾客是不喜欢这东西的，比如说中年人喜欢在社交空间里，那年轻人不喜欢待在这个空间里，那如果我的客户是年轻人的话，他不喜欢待在社交空间里，我为什么要为此而买单？是吧？它是从用户需求来的，所以我就可以把这空间大堂把它怎么样省掉这个模式，其实大家再回头再看一看，很多企业都是一模一样的，比如说亚朵出，亚朵的这个出山其实对标的是五星级酒店，你看五星级酒店最浪费的成本在哪里？对，大家说的就大唐是不是过去的这种传统的，什么搞土建的这种传统生意人需要这种金碧辉煌的地方，抬升自己的商务的这个格调，是吧？但是像我们这种在座的各位，这种年轻的、匆匆忙忙的这种商旅人士，他其实是对这个东西对无感，是不是？那我必有一群顾客是这样的，所以怎么样呢？你不认可的，你不需求的部分，我就把你砍掉。

但是雅朵有一项费用其实是比传统的五星酒店更高的，大家猜猜看是哪一项费用？床品，对，床品，有些酒店也很好，有一项费用，你们待会出门右转就会发现这项费用，这项费用叫做洗衣房，自住洗衣房，传统酒店里边你送洗衣一个是要收费，关键是不方便，两天、三天以后再给你弄回来，是吧？不方便，像我们这种高节奏的这种商旅人士根本受不了，所以这类酒店就是用户需求买单的部分，认可的部分它是不息费用的。

但是我的需求没有的部分直接砍掉，所以你看这类模型其实比较相似的地方是什么？我砍什么费用增加什么费用，是在我深度理解我的用户画像的基础上去做的改进，那么大家可以看到这部分，我其实我觉得他大家骂这个老陆，但老陆其实很聪明，他其实有一些地方做的还是非常非常牛的。"	
"分段编号：创始人财务进阶-57
子主题：用户需求驱动的成本优化与商业模式创新  
关键词：用户需求、成本优化、商业模式、反向研发、用户画像、非必要成本、增值服务、差异化、创新能力、市场细分  
Q&A：  
1. **Q:** 什么是反向研发？  
   **A:** 反向研发是从用户需求出发，分析哪些功能或服务是目标用户不需要的，从而将这些部分剔除，降低成本并优化资源配置。  

2. **Q:** 亚朵酒店如何通过用户需求优化成本？  
   **A:** 亚朵酒店通过剔除传统五星级酒店中用户不需要的豪华大堂等设施，降低运营成本，同时在用户认可的床品和自助洗衣房等方面增加投入，提升用户体验。  

3. **Q:** 为什么理解用户画像对成本优化重要？  
   **A:** 理解用户画像可以帮助企业明确用户的核心需求，从而优化资源分配，剔除非必要成本，同时在用户认可的领域增加投入，提升用户满意度和忠诚度。  

4. **Q:** 如何平衡成本优化与用户体验的提升？  
   **A:** 企业需要通过深度分析用户需求，确保在降低非必要成本的同时，在用户关注的领域提供高质量的服务或产品，从而实现成本优化与用户体验的双赢。  

5. **Q:** 瑞幸咖啡在早期如何通过成本优化实现竞争优势？  
   **A:** 瑞幸咖啡通过剔除传统咖啡店的大堂空间，降低房租和运营成本，同时通过外卖和小型门店模式满足年轻用户的需求，从而实现低成本战略的竞争优势。  

以下是原始文本——  
那么首先把它去掉的就是什么呢？运营费用，大家看到就是房租、水电、人工，为什么？因为它的面积很小，立等可取，是吧？或者外卖，这个大家都知道了，那我们在数字上都看见的是非常非常低这么大的一个巨大的费用差异将给你带来多大的竞争优势？那这个竞争优势是不是揣兜里头？大多数企业都不会，我们中国企业都不太会揣兜里头，直接就会揉到竞争里面去扩张市场占有率，所以你看到的价格就会把它压下来，是吧？然后另外你会看到从这个数字上一看你就知道我们做经营分析，我们一看数字就知道哪一项能力是缺失的，这家公司做的是不好，那么这家公司在早期的时候哪一项能力是缺失的？管理费用还有什么供应链的管理物料成本，一个是物料成本，那个时候还没有做到这个全球采购，是吧？那个时候还没有做到什么呢？总成本领先，所以你会发现它的物料成本、咖啡豆的质量并不见得比星巴克好，甚至比加克差，但是它的物料成本是高的。那第二个就是说好优秀的地方就是运营费用，它的模型优秀所以导致的运营费用下降。

那另外我们看管理费用来自于两个因素，第一个是不是规模受限，第二什么呢？管理当中瑞幸采取的模式是什么？大家猜猜看，他早期的管理费用为什么那么高？他最多的人是哪一类人？营销部门，it，对他们都知道熟悉，当时有 400 个it， 400 个it，因为全部自建信息系统。

那我们今天反推一下，当时这个模型是基于什么呢？连续融资并且市场很追捧的情况下，对吧？现在这个环境没有了，我们能不能做？当一个新业务创新的时候，我要不要先自建信息系统，反过来问大家一句，当一个新业务还没有打样成功的时候，我要不要自建信息系统？千万不要因为这个时代已经过去了，是吧？我上次那个沟通的时候，线下有个学员还是陆老陆总的粉丝，还给我挑战，我说没关系，我说我非常理解你，但是我们这个时代已经过去了，大家融不到资了，全部靠自有资金去支撑的情况下，谁能够在业务没跑出来之前花 400 人去搞信息系统？关键是你设计完新系统以后怎么样？用不上，所以在新业务板块，其实最好是用第三方去验证，最低成本去验证，而不要自建新系统，对吧？这是固化的东西，所以你看，你一推你就知道接下来我们动作应该怎么做。"	
"分段编号：创始人财务进阶-58
子主题：新业务创新中的财务策略与风险控制  
关键词：新业务创新、自建系统、第三方验证、财务策略、风险控制、成本管理、融资环境、资源配置、业务验证、战略调整  
Q&A：  
1. **Q:** 为什么在新业务创新中不建议一开始就自建信息系统？  
   **A:** 因为新业务在初期尚未验证成功，自建信息系统会导致高昂的前期投入，而这些投入可能因业务失败而浪费。使用第三方系统可以以最低成本验证业务模式的可行性。  

2. **Q:** 瑞幸咖啡早期管理费用高的原因是什么？  
   **A:** 瑞幸咖啡早期管理费用高的原因之一是其自建了庞大的信息系统团队（400名IT人员），这在当时的连续融资和市场追捧环境下得以支撑，但这种模式在当前环境下已不可持续。  

3. **Q:** 当前融资环境对新业务创新有哪些影响？  
   **A:** 当前融资环境更加严峻，企业难以依赖外部资金支持新业务，因此需要更加注重自有资金的高效使用和风险控制，避免不必要的高额投入。  

4. **Q:** 在新业务创新中如何进行成本管理？  
   **A:** 新业务创新中应优先采用低成本的验证方式，例如使用第三方系统或服务，避免过早进行大规模的固定资产投入或团队扩张。  

5. **Q:** 如何通过财务策略支持新业务的成功？  
   **A:** 财务策略应聚焦于资源的高效配置，确保资金优先用于验证业务模式的核心环节，同时通过严格的成本控制和风险评估，避免因过度投入导致的财务压力。  

以下是原始文本——  
那动作做好了，财务结果一定是好的，是吧？你真正到财务结果分析的时候，那已经是滞后了第二步了，对不对？那不是第一步了。好，那我们现在看到是单杯是付的 7 块9，这是个很夸张的模型，比如说滴滴，比如说瑞信早期都是这个模型，卖一杯亏一杯，接一单亏一单。那为什么呢？因为靠资本市场的现金流来补充。那为什么会造假？滴滴为什么上市那么着急？原因是什么？因为你亏空量太大了，正常的融资不能满足你的需求，就需要造假把这个融资额扩大，是不是？如果没有被发现，那不就是玩得很溜嘛了？那被发现了以后，融资受阻以后就会发现公司已经很难继续下去了，因为你卖一杯亏一杯，你这个商业模型是假的，没办法做的。那现在我们就需要做两件事，第一件事叫现金流回正，第二件事叫利润回正。

噢，那个整个瑞信团在死磕这两件事情，我们看大家会经常会听到一个词叫向本增效，对吧？我请问大家降本放在前面还是增效放在前面？你看这个模型光扣费用有没有用？能不能把这个付 7 块 9 把它搞回来？可能性没有，所以我们在这里提醒大家，千万不能扣财务费用，仅看财务费用它是错误的。

好，下面我们来看一下，就绝对值，去年我花了 1, 000，今年我花了950，就要节约，不叫节约，因为为什么这个属于管理的惰性。如果你这 1, 000 块钱，我们要结构化去拆分哪一些费用可以降哪一些费用，甚至我们还要投一点，是不是不能这么简单的说我去降费用，那这是管理太懒惰了啊？那下面我们来看我们现在我给大家画了个图啊，对于我们飞财的同学来说，看起来可能会清晰一些。

大家看我们喝的是啥，是吧？你会看到噢？喝的是租金，喝的是人力，喝的是原材料。喝了这么多，那我要想打败竞争对手，大家也可以采取这种方法去分析你竞争对手的成本费用模型一样的，对不对？竞奔竞争对手的成本模型，它跟我之间的最大的差异，我的能力能够替代掉哪项费用？那就是你的核心竞争点，比如说我们看雷军替代的叫大多数的国内的汽车厂商的哪一项费用？营销费用在传统汽车行业占比20%，很吓人，对吧？就所有的 for a 公司，广告公司最大的客户来自于汽车行业，所以你看那些咬牙切齿的那些汽车厂商们，虽然貌似和平，是吧？在这儿跟雷军好，跟雷军的发布会在一起，其实内心都不会达成，因为为什么那有的人颜值也不足以支撑IP，是吧？就我认识他们好几个汽车厂，我觉得第二个什么呢？有的它是那种国企，也不适合做IP，因为它只是一届两三年就走，他也不适合做IP。

第三个就是这个 IP 它是有那密码，是吧？这个天使有人是天生的带密码，这不是所有人都能成长为 IP 的，是吧？周弘毅能成长的时候我都觉得是个问号，反正要是我，我肯定看他够，是吧？就是就是你会觉得这个事儿是，但是他在他的分析当中这一项费用作为创始人其实很少有几个人愿意做 IP 的，没人愿意做，都愿意去真正做设计，愿意做 IP 就是因为我们能够给公司带来更高的价值，是吧？赚营销费用。"	
"分段编号：创始人财务进阶-59
子主题：降本增效与核心竞争力的构建  
关键词：降本增效、核心竞争力、现金流回正、利润回正、成本模型、费用结构、营销费用、竞争分析、创始人IP、资源优化  
Q&A：  
1. **Q:** 什么是降本增效的核心目标？  
   **A:** 降本增效的核心目标是通过优化成本结构和提升效率，实现现金流回正和利润回正，从而确保企业的可持续发展和竞争力。  

2. **Q:** 为什么仅仅削减费用并不能解决企业的财务问题？  
   **A:** 因为削减费用可能导致资源分配失衡，影响企业的核心竞争力。降本增效需要通过结构化分析，明确哪些费用可以削减，哪些费用需要投入，以实现整体效率的提升。  

3. **Q:** 如何通过竞争对手的成本模型发现自己的竞争优势？  
   **A:** 企业可以分析竞争对手的成本结构，找出对方的高成本领域，并通过自身的能力替代这些费用，从而形成差异化的核心竞争力。  

4. **Q:** 雷军是如何通过削减营销费用构建核心竞争力的？  
   **A:** 雷军通过个人IP的打造，减少了传统汽车行业中高达20%的营销费用，从而降低了整体成本，形成了与传统汽车厂商的竞争优势。  

5. **Q:** 创始人IP对企业的营销费用有何影响？  
   **A:** 创始人IP可以通过个人品牌的影响力，减少企业在广告和营销上的投入，同时增强用户对品牌的认知和信任，从而降低营销费用并提升企业价值。  

以下是原始文本——  
那我们再看一下，刚才我们说的这个费用模型，大家看我们喝的是啥，是吧？你会看到噢？喝的是租金，喝的是人力，喝的是原材料。喝了这么多，那我要想打败竞争对手，大家也可以采取这种方法去分析你竞争对手的成本费用模型一样的，对不对？竞奔竞争对手的成本模型，它跟我之间的最大的差异，我的能力能够替代掉哪项费用？那就是你的核心竞争点，比如说我们看雷军替代的叫大多数的国内的汽车厂商的哪一项费用？营销费用在传统汽车行业占比20%，很吓人，对吧？就所有的 for a 公司，广告公司最大的客户来自于汽车行业，所以你看那些咬牙切齿的那些汽车厂商们，虽然貌似和平，是吧？在这儿跟雷军好，跟雷军的发布会在一起，其实内心都不会达成，因为为什么那有的人颜值也不足以支撑IP，是吧？就我认识他们好几个汽车厂，我觉得第二个什么呢？有的它是那种国企，也不适合做IP，因为它只是一届两三年就走，他也不适合做IP。

第三个就是这个 IP 它是有那密码，是吧？这个天使有人是天生的带密码，这不是所有人都能成长为 IP 的，是吧？周弘毅能成长的时候我都觉得是个问号，反正要是我，我肯定看他够，是吧？就是就是你会觉得这个事儿是，但是他在他的分析当中这一项费用作为创始人其实很少有几个人愿意做 IP 的，没人愿意做，都愿意去真正做设计，愿意做 IP 就是因为我们能够给公司带来更高的价值，是吧？赚营销费用。

所以我们在看这个模型的时候，大家一定要记住我们在降本增效的时候，降本是降什么？增效是增什么？增效是增效率，降本是降什么？降非必要的费用。那什么是非必要的费用？就是客户不买单的费用，客户不买单的费用一定是非必要的费用。那客户买单的费用一定是必要的费用，必要的费用一定要死磕。那我们在降本增效的时候一定是降非必要的费用，增客户买单的费用。"	
"分段编号：创始人财务进阶-60
子主题：客户导向的费用优化与增效策略  
关键词：客户导向、非必要费用、必要费用、增效策略、用户价值、成本优化、客户买单、效率提升、资源分配、战略执行  
Q&A：  
1. **Q:** 什么是非必要费用？  
   **A:** 非必要费用是指客户不认可、不愿为之买单的费用，这些费用对用户价值没有直接贡献，因此可以通过优化或削减来降低成本。  

2. **Q:** 必要费用在企业运营中扮演什么角色？  
   **A:** 必要费用是客户愿意买单的费用，这些费用直接影响用户体验和满意度，因此企业需要重点投入和优化，以提升客户价值和竞争力。  

3. **Q:** 降本增效的核心原则是什么？  
   **A:** 降本增效的核心原则是削减非必要费用，同时增加客户认可的必要费用，从而优化资源分配，提升效率和用户价值。  

4. **Q:** 如何判断费用是否是客户买单的必要费用？  
   **A:** 企业可以通过用户调研、数据分析和市场反馈，明确哪些费用直接影响客户体验和满意度，从而判断其是否为必要费用。  

5. **Q:** 为什么增效策略需要聚焦于客户买单的领域？  
   **A:** 因为客户买单的领域代表了用户的核心需求和价值点，聚焦于这些领域可以提升用户体验，增强品牌忠诚度，并最终带动企业的盈利能力。  

以下是原始文本——  
所以我们在看这个模型的时候，大家一定要记住我们在降本增效的时候，降本是降什么？增效是增什么？增效是增效率，降本是降什么？降非必要的费用。那什么是非必要的费用？就是客户不买单的费用，客户不买单的费用一定是非必要的费用。那客户买单的费用一定是必要的费用，必要的费用一定要死磕。那我们在降本增效的时候一定是降非必要的费用，增客户买单的费用。

那我们再来看一下，刚才我们说的这个费用模型，大家看我们喝的是啥，是吧？你会看到噢？喝的是租金，喝的是人力，喝的是原材料。喝了这么多，那我要想打败竞争对手，大家也可以采取这种方法去分析你竞争对手的成本费用模型一样的，对不对？竞奔竞争对手的成本模型，它跟我之间的最大的差异，我的能力能够替代掉哪项费用？那就是你的核心竞争点，比如说我们看雷军替代的叫大多数的国内的汽车厂商的哪一项费用？营销费用在传统汽车行业占比20%，很吓人，对吧？就所有的 for a 公司，广告公司最大的客户来自于汽车行业，所以你看那些咬牙切齿的那些汽车厂商们，虽然貌似和平，是吧？在这儿跟雷军好，跟雷军的发布会在一起，其实内心都不会达成，因为为什么那有的人颜值也不足以支撑IP，是吧？就我认识他们好几个汽车厂，我觉得第二个什么呢？有的它是那种国企，也不适合做IP，因为它只是一届两三年就走，他也不适合做IP。

第三个就是这个 IP 它是有那密码，是吧？这个天使有人是天生的带密码，这不是所有人都能成长为 IP 的，是吧？周弘毅能成长的时候我都觉得是个问号，反正要是我，我肯定看他够，是吧？就是就是你会觉得这个事儿是，但是他在他的分析当中这一项费用作为创始人其实很少有几个人愿意做 IP 的，没人愿意做，都愿意去真正做设计，愿意做 IP 就是因为我们能够给公司带来更高的价值，是吧？赚营销费用。"	
"分段编号：创始人财务进阶-61
子主题：差异化战略与财务模型的结合  
关键词：差异化、用户体验、财务模型、成本控制、营销策略、用户画像、预算管理、创新能力、毛利率、业财一体化  

Q&A：  
1. **什么是差异化战略？**  
   差异化战略是通过提供独特的产品或服务来满足特定用户需求，从而在市场中建立竞争优势的策略。  
2. **为什么差异化战略需要与财务模型结合？**  
   因为差异化战略通常涉及高成本投入，如研发、营销和用户体验优化，财务模型的结合可以确保这些投入能够带来可持续的利润回报。  
3. **如何通过用户画像优化差异化战略？**  
   用户画像帮助企业了解目标用户的需求和偏好，从而精准投入资源，例如在营销和产品研发上减少试错成本。  
4. **差异化战略如何影响预算管理？**  
   差异化战略要求企业在预算管理中优先考虑用户体验、研发和营销费用，同时通过优化其他成本来平衡整体支出。  
5. **如何评估差异化战略的财务效果？**  
   通过观察毛利率、用户复购率、连带销售率等关键指标，评估差异化战略是否带来了预期的财务回报。  

以下是原始文本——  
你采访几个创始人，由谁做？愿意做 IP 很少很少，那么下面我们来看这个，这部分搭这个咖啡你看它的成本比它低非常多，实际上就对标，但是不是简单的砍费用，而是在我的用户需求的基础上，我的用户画像不同的基础上，我再去构建我的新的成本费用模型，是吧？就我们一定要这么思考，那接下来 9 月份， 10 月份大家要做什么呀？做预算，是吧？好多企业要做预算，你一样是这个思考，从战略再拉到财务，而不是单纯的去看财务预算。比如我举个例子，很多人说，唉，财务过来说，你把这个预算全年预算做了，其他人都不参与，行不行？这种预算一旦上绩效考核，没有人会认可，没有人会认可，为什么你会发现它是断裂的？断裂它是不连贯，就这件事儿必须要思考。

好，那我们来看，接下来我已经造假了，我已经不行了，那我要回正怎么办呢？那我看到降本增效肯定会有降本动作，比如大家熟悉的这个供应链降本叫他们说可能一肚子苦水，是吧？他们是降本的受害方，是吧？微信降本在他们身上，那降本但是对他来说也是必须的，为什么？因为它规模增长，那很多客户还是愿意跟他去，供应商还是愿意跟他合作的。

第二个主要瑞幸活过来的，因为它是唯一的一个从谷底还能回过来的案例，回升的案例，主要大家就说的就是什么杨飞著作大神，是吧？就是营销大神，所以在这个营销大神他其实杨飞很牛，但是杨比杨飞更牛的是早期投那 400 个人更牛。因为大家进瑞信的时候不都让你扫那个二维码吗？那个二维码扫进去有个群每天给你推送各种不同的券，是吧？那很多人就问我徐老师这个财务模型是咋算？我说这个财务模型，比如说这杯咖啡是 15 块9，他给你退了个 5 块 9 的券，是吧？实际上这杯咖啡是 10 块钱，你以为这个叫营销费用或者叫折扣，但是在瑞信它不叫这个五块九，只是识别用户标签的一个标志，它真正的财务模型就是 10 块钱销售为什么要不停的推荐给大家？自动推荐给大家，原因是什么？给你们每个人都打上标签噢。

你喜欢王一博是吧？你喜欢酱香，你喜欢樱花，你喜欢粉色，对不对？你喜欢冰咖啡，给你贴上不同的标签儿，所以我说比杨飞更牛的是什么？对用户的理解，当用户的标签足够的情况下，对哪一项费用的投入会花得更精准？研发还有谁营销，所以你会发现它的新品研发很少会试错，这个也不容易啊。你像我们新品研发一试错，爆品或者采购一出错的话，后面全是高库存，对不对？那后面全是损耗。

第二个是什么？第二是如果我们对用户不够理解的话，我的营销活动不能够获得市场反馈。大家有没有发现这个模型真正要回正的秘诀不是，还不是完全仅仅是增效，重要的一个动作是涨价。你会发现它从 9 块9，大家都提 9 块九，但是实际上它很多咖啡是超过九块9，对吧？那么它在涨价，但是它涨价的负面舆情比较少，就市场上骂它涨价的比较少，市场上骂谁的涨价比较多呢？同样跟他共同命运的就是滴滴，是吧？滴滴融了 26 轮以后，最后发现美股上市失败，因为用户信息的问题，美股上市失败，那么他也要迫切的也要做这个动作，叫什么？现金流回正，利润回正，因为要不然他就无法继续亏损，无法继续。

但是他做了个什么动作？俩字杀熟，大家还记得吗？那个时候全网负面舆情，为什么？大家猜看我这两个动作的差异是什么？如果你涨价你的差异是什么？我们在财务上来说，如果做经营分析来说，在涨价的同时，我们一定会让公司内部的财务去观测另外一个数据叫做什么呢？交易次数，如果工业企业就是什么呢？销量是吧？销量。

为什么涨价要看销量，你的涨价一定要涨在用户认可的这个涨价的点上，它才有可能抹平涨价带来的负面影响，是吧？比如大家都知道诶，这个东西原材料涨价嘞，可以，是吧？市场涨得多，你还涨得少，那我们看瑞幸典型的采取的做法叫用差异化抹平涨价。就是你的注意力都在酱香上，你的注意都在黑悟空上，对不对？你的注意力并不在它涨价上，你有没有发现黑悟空并没有卖 9 块9，是吧？但是怎么样你注意力完全是用差异化，差异在用户的心智上，所以怎么样抹平了涨价带来的负面影响？这个时候你会观测到另外一个数据非常好看，叫交易次数，交易次数第一年我去观看他们的数据的时候，我就觉得很意外的，就是什么呢？在涨价同时因为我比较敏感，是吧？我一看涨价我就吓得要死，是吧？因为对消费品来说，涨价其实是很可怕的一件事情，是吧？一涨价我就看我说你们，他就很高兴，当时杨飞还跟我聊天呢，说德行。

老徐，我告诉你说我们交易次数跟涨价叫双升，这两个指标怎么样？双生，不是，那就很厉害，那真的是很厉害，就证明我们的营销措施得当，是不是用户认你这个涨价，并且觉得你不贵，那不就是认买单，你差异化嘛？好，下面我们看这个地方降本，那个地方涨，是吧？所以我们再来看这几年的财务模型，这几年的草模型第一次前店回正，前店就店铺阶段回正是哪一年呢？是 22 年公布的 21 年的年报大，他知道 21 年已经在什么疫情中了，已经在疫情中，很多实体店是关门的，所以这个模型能够回正其实是个奇迹，是吧？是个非常的奇迹。"	
"分段编号：创始人财务进阶-62
子主题：瑞幸咖啡的财务模型与经营策略分析  
关键词：瑞幸咖啡、财务模型、降本增效、涨价策略、用户标签、营销精准化、供应链管理、管理费用、盈利模型、疫情影响  

Q&A：  
1. **瑞幸咖啡如何通过降本增效实现盈利？**  
   瑞幸通过优化供应链成本、降低设备折旧费用和管理费用等方式实现降本增效，同时通过规模效应和系统化运营提升效率。  
2. **瑞幸咖啡的涨价策略为何能减少负面舆情？**  
   瑞幸通过差异化策略转移用户注意力，例如推出酱香拿铁等创新产品，使用户关注产品价值而非价格上涨，从而减少负面反馈。  
3. **瑞幸如何利用用户标签优化营销？**  
   瑞幸通过用户扫码进入群组的方式，收集用户偏好数据，为每位用户打上标签，从而实现精准营销和新品研发的高成功率。  
4. **瑞幸在疫情期间如何实现店铺端盈利？**  
   尽管疫情导致许多实体店关闭，瑞幸通过供应链降本、管理费用优化和涨价策略成功实现了店铺端的盈利。  
5. **瑞幸咖啡的财务模型中有哪些关键指标？**  
   关键指标包括供应链成本、管理费用、交易次数、毛利率和用户复购率，这些指标共同反映了其经营策略的有效性。  

以下是原始文本——  
那么首先来看这个 21 年回正的时候，有几个指标发生了变化，第一个供应链降本，从 6 块多降到 5 块钱，也是在降本的，对吧？然后再往下我们来看到的是什么呢？主要是折旧也降了，就是我们买设备这块，唉，设备的单价也下降，也是个供应链能力。那么管理费用也在下降吗？也在持续下降，一个是规模起来了，第二个怎么样呢？系统设置好了，运行好了以后有两个措施可以降本信息系统的这些开发人员可以降本，一个什么所谓的叫裁员，是吧？另一个比裁员更高级的叫什么呢？叫社会化分享，就把这个公司摘出来，变成一个独立的私域流量的 it 运营公司，然后并对社会开放进行销售，这样不是把本降下来，甚至还这个公司有可能变成一个正的有利润的公司，是吧？都有可能，就这两种方式，但总的来看的话，你看管理费用是在持续下降， it 人员的数量仍在下降，但是比这个光有这个是远远不够，大家算一下，就那么几块钱不够，是吧？最主要的是什么？

最主要的是价格从 9 块多涨到了 15 块一，这是它最重要的部分，产品设计是很重要的部分，所以大家看到毛利涨多少个点呢？涨 30 个点，这其实是一个非常颠覆性的努力和进步，如果这个动作没完成，这个模型是不可能回正，不可能会这。但是你看到我这个数据年报，在美国快准则下面，它的年报在 21 年的时候仍然是负的，这个原因是什么？我现在说的是店铺端盈利了，为什么总的还是负的呢？因为这个公司有大量的营业外支出，什么意外之说？打官司赔钱，赔钱就是瑞幸的造假，是律世界的狂欢律师，很多律师都参与了，打官司就很挣钱，国外律师又非常贵，所以他意外支出的这个金额非常高，所以导致他公司的合并报表怎么样？还是亏的还是亏的。

但是店铺端已经盈利了， 21 年的时候已经盈利了，我们再看这几年，一直到 23 年，今年 24 年刚刚公布的这个 23 年的年报，你会发现这个企业有什么特点呢？就这么卷的行情下，销售额持续上升，对吧？销售额持续上升，然后我们看营业利润持续上升，对不对？营业利润率还持续上升，这是什么情况？你要咖啡应该是最卷的一个赛道，是吧？一场二产三场我都看了，是吧？我现在看也就是咖啡种树和小部分高端咖啡还挣点钱，剩下的成本低的那部分都不太挣钱，大家整个行业都不太挣钱。

有一次那个幸运咖那个团队还给我发了一个图片，说，徐老师，你看我们这个赛道都卷成啥样？我一看那个咖啡一杯三块9，哈哈，这真的是 3 块9，太吓人了。我说你看这个赛道是很卷的一个情况下，但仍然它能够做到持续上升，其实非常不容易的一件事。那么这个绝对不是财务的胜利，如果财务能做出这个数来，那财务是第二次造假，这个数字谁做出来的？是业务做出来，你可以理解成对不对？这个真正的贡献者应该是业务发生了质的改变，各个业务能力发生了质的改变，不管是它的创新能力，还是它的这个产品的研发能力，还是它的营销能力，以及它的降本供应链管理能力，还有包括它的整个的经营管理的提升能力，它的能力得到的全方位提升，所以这个结果才会变好，所以我们单纯的去看财务的结果，它是第二步，而第一步在这里，对吧？通过从业务动作的深度思考去看对我们财务动作的一个财务结果的一个影响，所以我在这里面给大家小结一下我自己的感受哈。

叫好的企业的业财一体化一定是业务在动作的时候就考虑对我们公司财务结果的影响，而且这个业务动作是结合我们用户的需求来的，不是瞎做的，是不是？第二个就是如果我们一个公司好的财务结果就是什么，我忠诚地记录了我的业务发生的过程，我从财务结果一眼就可以看到我的业务发生的过程当中，我哪些做好了，哪些没做好，是吧？马上就可以看得出来，这个其实就是好的业财一句话，对吧？对我们来说什么是支撑业务的？帮助业务发现和解决问题，是吧？发现机会和发现问题的。"	
"分段编号：创始人财务进阶-63
子主题：差异化与用户体验在餐饮和茶饮行业的应用  
关键词：差异化、用户体验、餐饮行业、茶饮行业、成本优化、用户画像、复购率、连带销售、品牌定位、预算管理  

Q&A：  
1. **为什么差异化在餐饮和茶饮行业中尤为重要？**  
   因为差异化能够帮助企业在竞争激烈的市场中脱颖而出，通过独特的用户体验和产品设计吸引特定用户群体。  
2. **如何通过用户体验提升餐饮行业的竞争力？**  
   餐饮企业可以通过优化环境、提供独特服务（如凉贴、空调温度控制）和注重用户反馈来提升用户体验，从而增加用户粘性和复购率。  
3. **茶饮行业如何利用连带销售提升收入？**  
   茶饮企业可以通过销售茶叶、茶具等相关产品，增加用户的单次消费金额，同时通过储值卡和权益卡提高用户粘性。  
4. **如何在保证用户体验的前提下优化成本？**  
   企业可以通过简化包装设计、优化供应链和合理分配资源来降低成本，但需确保核心用户体验不受影响。  
5. **差异化战略如何影响预算管理？**  
   差异化战略要求企业在预算中优先考虑用户体验相关的投入，同时通过优化其他费用（如营销和包装成本）来平衡整体支出。  

以下是原始文本——  
好，那这是这样一个小例子，给大家开场说一下，下面我们就来给大家总结一下，我做了一个模型，开发了一个模型，帮助大家从战略一直拉到财务。估计大家在做商业化部的时候也会有类似的思考，但是我们今天是从财务角度去考虑这个问题，对吧？那我记得我服务宝宝的时候，宝宝查的时候，那个创始人其实以前是那个逻辑思维的，就核心的创始人，创业者之一，他就问了我一句话，他说徐老师，他说你为啥一个做财务上来问我公司战略是什么？说战略跟你有什么关系？他当时问了一句，问战略跟有什么关系？然后我就很简单的问了他一下，我说你是要上市还是不上市？那位天图投了他，那我肯定要上市。

我说那你觉得上市的财务跟不上市的财务有什么不一样，对吧？那我肯定要知道你的战略是什么，对不对？就刚开始很多人都不理解，就是为什么你搞财务还要理解战略，你不理解你就没有核心，是吧？你不知道哪项费用该控，你也不知道哪项费用，你必须要保证他的花费。

是不是？我还接触过一个企业，我最近接触餐饮比较多。因为餐饮很难嘛，好多人就跟来跟你吐槽。有一家企业是黑蚁资本投的，叫很久以前羊肉串。很久以前有人说这家企业在上海有，在咱们广东没有，就是个极致的差异化的品牌。他在分析这两年压力大，他天天降本增效，一天到晚扣费用，但是他的费用当中有一项什么费用呢？就是烤羊肉串啊，大家觉得在夏天吃怎么样？感受咋样？太腻了是吧？一个太腻了，第二什么上火，第三个怎么样？烤的脑袋疼是吧？脑袋疼，本来就那满脑子汗，你还给我烤脑袋疼。

所以他有一项费用，他们公司一直想减，但是就不减，老板说不能减，什么费用一进门他们公司就有什么量贴，不是除了空调以外，除了这个烟道以外，他们的室内温度是相对比正常的这个室温要低的，因为一烤就会热，它是要两个复合温度的，所以正常空调它的空调耗电量比正常企业要高，是吧？这是第一点。

第二个进门就发一个凉贴，凉贴贴脑门上的小孩发烧，那个嘛？凉贴病贴。为什么？这个钱是不是该花的？我现在说大家就理解了，是吧？这个公司是极其注重用户体验，就用户只要说不好立马就退款，全额退款，前台每一个人都可以退款，那么你看这个是不是用户体验的一部分，也是增加销售收入体验的一部分，好场所体验的一部分，这钱能不能少？你只能是说什么呢？我说你怎么省法呢？这钱也可以省，怎么省呢？就是你那个包装印的花里胡哨的，你现在可以变成单色，因为他们 logo 就是单色黑色，这个你可以审，因为每一道颜色成本不一样，对吧？然后原来你是什么呢？一个一包装，现在你可以变成什么呢？一大包，是吧？然后来了以后根据量来再分你什么包装材料能省一部分。

举个例子，你只能是从这个方向省，但是这个动作给你送冰凉贴，这个动作不能少，是吧？说不能省来，这个就是我们理解，以后我们接下来配合业务部门，我们就不会说外行话，是不是这个意思？就不能随意去卡这个事。好，那老板不疯了嘛，是吧？老板是一个极致的用户体验的这样的一个践行者，他就疯了，你知道吗？他可能你这个财务总监上来，他就给你心里想，就把这人干掉，因为这人不懂业务，给你扣个帽子，是吧？实际上是什么？实际上是你没有把这两件事关联上，对不对？那我们现在来看，这是深圳的一个品牌，叫 t stone，我不知道大家去看过没有？ t stone 是一个小企业，但是它是个极致的差异化模型，差异化环境非常好，就是大家有机会去看那个深圳的这些店，它会有一个小哥哥给你充那个中式茶饮。

对，我们原来做的消费品里面说叫逆向研发，有人喜欢奶茶就一定有人不喜欢奶茶，所以一定会跑出来一个模型，对吧？就当时这么思考，那么大家看它整个的这个财务模型怎么去搭呢？我们看战略，它是个典型的差异化，是不是？它肯定不是成本领先，是不是？什么叫差异化呢？今天晚上我们上完课以后鼓励大家一下自己鼓励自己一下干什么呢？我们做一个差异化。

什么意思？做个一等座，做一个商务座，叫做个差异化，是吧？吃个差异化，那一定不能吃什么预制菜是吧？一定要去吃什么呢唉？这个独立的餐饮餐厅，是吧？现炒出来的锅气，这个不就是差异化，你可以这么理解，所以体验一下。那么我们来看下面这个细分用户画像，商务的休闲的噢，你想这个环境就会很宽松，环境宽松带来的费用哪一项更高啊？房租高，是不是装修成本体验要好？那有人说我单纯去看，唉，对方这一平米 800 块钱，凭什么我们家一平米1万块钱？不要这么看是吧？因为你俩战略根本不一样，你只能是在保证体验的情况下把1万块钱降到 8, 000，降到 6, 000，而不应该降到800。

你俩根本不是一码事，你怎么降呢？那不是葫芦巴洞吗？好，再往下我们看顾客的需求，我们的核心先捋画像，再捋需求，你这时候发现它的核心需求那部分我要满足，它就是我要花的钱，这部分钱是必保的。那我们省钱怎么省？一句话，满足需求的情况下，在死磕费用下降顺序把它搞顺了就行了，是不是？而不应该是先看费用下降，再去看用户需求，或者不看需求肯定是错的，这个动作绝对是错的。"	
"分段编号：创始人财务进阶-64
子主题：差异化战略的实施与成本管理  
关键词：差异化战略、成本管理、用户需求、核心卖点、产品设计、用户体验、预算管理、复购率、连带销售、生命周期管理  

Q&A：  
1. **如何在差异化战略中平衡成本与用户体验？**  
   在差异化战略中，企业应优先满足用户的核心需求，同时通过优化非核心成本（如包装设计、材料选择）来平衡整体支出。  
2. **差异化战略如何影响产品设计和用户体验？**  
   差异化战略要求企业在产品设计中注重独特性和用户体验，通过创新和个性化服务吸引特定用户群体。  
3. **如何通过用户需求分析优化预算管理？**  
   企业应根据用户需求分析确定核心投入领域，确保在满足用户需求的前提下优化预算分配，避免不必要的支出。  
4. **如何提高用户的复购率和连带销售？**  
   企业可以通过提供高质量的产品和服务、个性化的用户体验以及储值卡和权益卡等方式提高用户的复购率和连带销售。  
5. **差异化战略如何影响企业的生命周期管理？**  
   差异化战略通过增强用户粘性和品牌忠诚度，帮助企业在生命周期的各个阶段保持竞争力和市场份额。  

以下是原始文本——  
好，那我们下面看核心卖点，比如说卖茶、卖器皿，现场冲泡要水要好，是吧？你看那成本上水也很贵，就跟那个叫什么老乡鸡，那个鸡汤是一个道理，用农夫山泉故意摆在那，就强调它鸡汤是好的吗？那么接下线看解决方案。那你这时候你看差异化最大的问题是什么？我经常听到有些创始人跟我说说。徐老师，我就想做一个极致性价比的模型，极致性价比，极致智驾比。我听着我就心里打鼓，为什么？好难呀？噢，好难呀，极致性价比基本上就是财务上的一个坑。财务上的一个坑为什么成本付出去了，价格还包不住，是吧？是不是这个意思？就有人说我价格也要低，我东西也要，最好的东西是全世界最好的价格，二是全世界最低的，我的天，那就是把部分把同行逼死，是先把自个逼死，是吧？所以这个地方你要想清楚，大部分的这个差异化战略实际上需要有用户认可的高毛利可以覆盖。

如果没有这个高毛利可以覆盖你自己的商业模型是很难持续的，你不把自个儿给逼死了，所以大家一定要想清楚这个东西认不认客户，认不认很重要，不是你在那自嗨，是吧？那下面我们看到这个收入，我们再捋，就捋到收入了。先收入叫茶饮茶点茶零售，那我们就发现茶还可以卖吗？这是什么原因为这种高单价的客户，我们数量是少的还是多的？一定是少的。我们就要重视什么呢？就不是重视拉新，而是重视什么复购啊。还有一个词叫连带，就是买了现场茶再买上纸质的包装厂，是吧？还买一些茶的器皿， 1, 000 多块钱一把壶，是吧？他一定是重视连带，一定是送用户生全生命周期的管理，这个对你来说用户的综合价值是最大，是不是？大家思考一下，其实他卖的是茶背后的商业逻辑，大家都很多行业都是相似的，那再往下面看到成本，这个时候你如果你进行算茶叶是错误的，为什么？因为水算不算一杯好茶？寿包括水。

那个小哥哥长那么帅，在你面前表演了一下子花了 15 分钟，那个人工成本算不算？平常人家拿我就闲工夫，你看那个忙忙叨叨的，恨不得拿杯子砸顾客是吧？低成本领先的，大家自己看，还有这闲工夫给你表演，所以他要磕成本嘛。你看那种模型一定是课成本的，用户体验一定是一般的嘛。然后再往下我们看到这个核心的业务指标，这个时候你就知道怎么设计了，你做预算你就知道什么设计了。客单价这个时候一定要比正常的茶饮企业怎么样要高，因为我有附加值，是吧？第二是什么呢？第二来客人数，这个人数有可能你跟那个瑞信就没法比。

跟那个普通的叫什么茶饮企业你也没法比，但是你的客户是一定是综合价值、经济价值最高的，对吧？高端的精准翻台率来，这是一个餐饮企业非常重要的一个指标，叫翻台率。这种企业的客户他翻贷率是高的还是低的？其实你不希望他那么快速的翻台，你就希望他坐下来好好p，享受人间的美好。

走的时候再买一个 1, 400 块钱的茶叶，是吧？这才是你的目的，跟那个高端的酒厂是一个道理，他希望你待的时间长才会消费更多的酒，所以我们在分析的时候，客转叫什么翻台率不是核心指标，而什么呢？应该是总的价值才是核心指标，是吧？销售额才是核心指标。好，这个每单的平均人数，这个是桌子，你可以去设计的，是吧？我们餐饮都知道每单平均人数，我马上就可以做这个现场的组合，现场组合就可以调整空间复购率，一定要死磕，因为这类用户才是最有经济价值的，长生命周期的用户。复购率要死磕，天天这种企业如果天天去做拉新，天天去做一些拉新客户动作，不重视复刻复购是不是错误的？完全是错误，对吧？你就把这些好顾客都浪费掉，那零售的连带率就是除了喝卡喝茶还买其他东西，这个连带率非常重要，还有什么呢？储值卡的使用率增加用户粘性，对吧？增加用户粘性，权益卡的使用率。

好，我把这个业务搞清楚了，我在下面看财务的数字我就清楚了，财务数字又不是财务做出来，对不对？是业务做出来的，那这时候就发现我的销售收入当中，茶饮、茶点、包装茶，是吧？分三类收入成本包括什么呢？茶叶、泡茶的水，还有茶艺师销售费用，还有什么其他的一些跑场的一些人工，是吧？还会有什么清洁什么？这些房租金一定比同行要高，水电会高一些。然后我的装修摊销也比同行高一些，他们很多都获得了建筑设计大奖，那这块也要高一些，为什么？因为它就是极致的用户体验环境体验营销费用，大家看它的营销费用采取的方式，这种是不是典型的小红书的这个种草的这个模型啊？所以拍照具备拍照水印，小红书种草，然后自己完成一部分传播。

噢，那我就知道了，我这个费用花在哪个地方，它能够有更好的疗效，是吧？更好疗效你就自然而然知道营销方法的一个选择，然后因为后面的这部分，比如说我们想要去锁定产具大单品，我们在做的一些业务动作就很清晰了，把这个东西捋清楚，看上去不复杂。但是你给你的全面预算管理做了一个什么呢？做了一个基础的铺设，我们在座的有业务、有财务、有老板，大家都清楚了，我们公司哪些钱该花，哪些钱不该花，是不是这个意思？我们现在清晰了，千万不要对标一个同行的数字，说谁做的好，把谁提了出来一看，我跟他全面对标不是简单的，而是要搞清楚我们公司是什么，我们是我们自己，对吧？好，我们下面再看一个工业企。"	
"分段编号：创始人财务进阶-65
子主题：工业企业的财务模型与降本增效策略  
关键词：工业企业、财务模型、降本增效、库存管理、零库存模式、产能饱和、用户画像、成本控制、市场预测、产品迭代  

Q&A：  
1. **工业企业如何通过降本增效实现竞争优势？**  
   工业企业通过优化供应链、提高产能利用率、实施零库存模式以及精准市场预测来降低成本并提升效率。  
2. **零库存模式在工业企业中的作用是什么？**  
   零库存模式通过以销定产的方式减少库存积压，从而降低库存成本和资金占用，提高企业的资金周转效率。  
3. **如何通过用户画像优化工业企业的产品设计？**  
   工业企业通过细分用户画像，了解目标用户的需求和偏好，从而设计出更符合市场需求的产品，减少试错成本。  
4. **工业企业如何应对市场预测不准确带来的风险？**  
   工业企业可以通过灵活的生产计划、快速响应的供应链和多样化的产品组合来应对市场预测不准确的风险。  
5. **财务模型如何支持工业企业的长期发展？**  
   财务模型通过监控关键指标（如交付量、销售量、生产量），帮助企业优化资源配置，支持长期战略目标的实现。  

以下是原始文本——  
这个工业企业大家也非常熟悉，就是这两年来我非常推崇的这些企业是能够穿越周期，能够活下来，就叫什么前台，有一部分好用户满意的这个差异化，后面叫总成本领钱。这两项能力包括什么？在毛利上它有一定的空间，以及在成本上它有足够的抗竞争的能力、抗卷的能力，那么特斯拉是个比较典型的国内的对标，它的全面学习的其实就跟小米一模一样，小米跟它是一模一样，因为大家我刚才说到了汽车行业最除了制造成本以外，最贵的就是什么两项成本，一个是营销，第二就是库存车呀。

就是我们从预测从这个产品上市之前对这个整个行情的预测，到你到底卖不卖得出去？卖的越多，工业成本下降的越快，是吧？卖的越少，甚至你先把东西生产出来了以后，没有按预期的卖出去，形成库存车就是对企业的灾难。我们服装也是一样，是不是服装公司也一样？汽车行业就这两块，一提到库存车，那汽车行业全是血泪，也就是前面的财务模型全部都坍塌了，你可以理解成，是吧？那财务模型都是预想，没用，因为那个数据跑出来有一大堆 40% 都是库存车，全部都是折价，甚至最后变成了废铁。

现在好多车都已经不行了，你别看雷军卖这么火，其他人都已经不行了，那含着眼泪在那待着，内心很苦的，非常多的库存车，所以大家来看到的就是你看特斯拉满特斯拉这个企业。马斯克本人，我觉得他是一个成本杀手，噢，就他的成本算得很清楚，这个人想得很清楚，大家看细分用户画像，这个大家比我更清楚，我们只是通过财务模型梳理，要把它重新过一遍。好，第一个互联网从业者最早叫互联网新贵，特斯拉的用户画像叫互联网新贵。对，我们为什么叫金牛座呢？金牛座对性价比执着。金牛座不是不花钱，而是追求性价比，是吧？就我们开玩笑要追求性价比，那还有一个叫马斯克本人的粉丝，是吧？还有品牌的认可者，他特别喜欢圈粉。圈粉的目的是什么？减小营销费用是吧？增加用户粘性，增加养用户的自传播和复购率。

来，我们看大家需求是什么？需求外观，然后性能、续航时间便利、充电桩好。我需不需要有花里胡哨的内饰？我完全不需要。为什么？因为我的客户根本就不是这款的，但是你看这个反而是我们这类企业，你说特斯拉跟我有什么关系？老师，你说这个企业这么大，我们国内有非常多的企业，如果你把这个事琢磨清楚了，你还有一些周边的生意可以有机巨大的机会。

因为他不做内饰，如果你能够做出来适合他粉丝的内饰，花花样样的东西，你就获得市场空间，你就绑着他，你也获得市场空间，是不是？大家好理解你一层一层往下传递吗？大家思考一下，他不做，他现在不做这些事儿，是吧？好。那小米啥不都吃，头尾都得吃，是吧？自己不做还搞一大堆生态企业，他们去做啊。他叫头尾都吃，他头尾都吃，这个是典型的只做头把生意，不做尾部生意，就小米比较厉害，然后在融资上再挣一笔钱。我的天，他真的是挣钱的高手啊。那再往下面看到这个叫核心的卖点是什么呢？外观简约，内饰高性价比，还有我们长续航时间，那我现在知道我钱怎么花我就清楚了吧。钱怎么花我们看解决方案第一个研发我一定是很强的，是吧？我一定要投入，我研发上肯定不会不舍得花钱的，那就是本末倒置。第二，什么呢？我研发上有什么？比如说大家喜欢的人工智能训练计算，还有包括什么？我一定要全场景的开放充电桩技术，最早大家知道开放车电商技术是收钱还是不收钱？大家知道这个动作吗？开放充电桩技术自己花的研发费用，这充电桩技术它是收钱对外收钱还是对外没收钱？他完全可以卖，内部纠结了很久，觉得怎么马斯克一拍免费，为什么？那个时候大家记得在什么阶段吗？在特斯拉的初创期。

特斯拉初创期，我问你在工厂最大的难点是什么？销量、产能不饱和我理解，那这个时候什么是最重要？产能饱和是最重要，那也就倒推就是销量第一位。这时候你收这些边边角角的费用有什么用？没有啊？对，所以创业早期要什么聚焦嘛？是不是？那到了这个市场，如果从早期市场变成成熟市场以后，你再可以 a 加 b 加c。"	
"分段编号：创始人财务进阶-66
子主题：特斯拉的市场策略与财务管理  
关键词：特斯拉、市场策略、财务管理、产能饱和、用户需求、充电桩技术、免费策略、市场成熟、现金流管理、用户粘性  

Q&A：  
1. **特斯拉在初创期如何实现市场突破？**  
   特斯拉通过聚焦产能饱和和销量增长，采取免费开放充电桩技术等策略，快速占领市场并提升用户粘性。  

2. **特斯拉的充电桩技术为何选择免费开放？**  
   在初创期，特斯拉选择免费开放充电桩技术以快速提升销量和市场占有率，确保产能饱和，增强用户粘性。  

3. **特斯拉如何通过用户需求优化产品设计？**  
   特斯拉通过细分用户画像，了解用户对外观、性能、续航时间等方面的需求，设计出符合市场需求的产品。  

4. **特斯拉的市场策略如何影响其财务管理？**  
   特斯拉的市场策略注重现金流管理和用户粘性，通过免费策略和高性价比产品设计，确保财务健康和市场竞争力。  

5. **特斯拉如何在市场成熟期调整策略？**  
   在市场成熟期，特斯拉可以通过增加产品附加值和多样化服务（如以旧换新）来提升销售额和利润率。  

以下是原始文本——  
好理解，我们有一个客户叫孩子王，我给大家举，大家就非常清楚，孩子王是在这个二胎经济之前开始布局，然后高增长，就二胎经济下没开始的时候，它已经布局高增长，到 21 年的时候，就这个公司很聪明，到 21 年的时候就开始停止了，就开始上市，是吧？上完市以后就把股权卖掉，一部分上市融资，为什么？ 21 年的时候他预判我们公司要上市了，不能再干别的扩张的事情。

原因是什么？因为我们这个经济到头了，他们自己认为到头了，这个经济是什么？孩子嘛？就大家看到 21 年之后急转直下，是不是？所以他们公司原来卖孩子的衣服现在什么呢？ a 加 b 加 c 加d，一直卖的 f 年月嫂不卖，好理解吗？但是一开始不能卖，市场还有很高的这个前景的时候，你是不是要聚焦初创公司？要聚焦所以它充电桩创社会全免费开放。

企业家一个是看他的公益形象，其实你背后看他的商业逻辑，有时候不是纯公益，是吧？必有他自己的商业思考，那么下面我们看到这个整个的充电桩，因为你便携充电桩充电的环节环场景越全，场景开放，对他的车的销量刺激越好，你可以这么理解，是吧？那么下面我们看到这个客单价叫什么？全生命周期的尊享生单方案，那这个就是当一个市场饱和的情况下，我怎么样销售额还能上升？当一个市场饱和的情况下，我的客户数量保持饱和的情况下，我销售额怎么上升了？生单以旧换新，是不是大家发现汽车这个行业是不是这样？且很多行业是不是这样？我们同行有一个上市的教育公司，我发现就是所有的教育公司在疫情期间都在下降，除了高维也还可以，是吧？也还不错。

所有教育公司在下降，只有他们家是上升，然后我就把它的整个年报、整个策略、业务策略拆解了一遍，发现就一个核心叫大客户生单，好理解，挑出来大客户，然后深度服务，为大客户做专属解决方案，然后让大客户从5万买到 100 万，但是还说它这个品牌好，是吧？做大客户叫尊享生单方案嘛。

当我的客户数量有限的情况下，其实这种方法可以让你的销售额持续再上升，再上升，就是配套这种方案，那么这就是预算的逻辑是什么？我们就要知道增长在哪，是不是好多人就跟你PK？徐总，你就天天就忽悠我们，让我们做增长，是吧？我以前在公司待预算的，忽悠我们做增长，上哪做增长去啊？我说你看我们现在公司客单价是多少？55，大家只要想办法做到75，想办法做到55，哪怕多做 5 块钱，我们公司销售额会上涨，是不是这个意思？那证明你的产品客单价偏低嘛？是不是？那我们想办法。"	
"分段编号：创始人财务进阶-67
子主题：企业增长策略与预算管理  
关键词：增长策略、预算管理、客单价、市场饱和、用户需求、专属解决方案、销售额提升、客户深耕、产品附加值、财务规划  

Q&A：  
1. **如何在市场饱和的情况下实现销售额增长？**  
   企业可以通过提高客单价、提供专属解决方案、深耕大客户以及增加产品附加值等策略来实现销售额增长。  

2. **为什么提高客单价是提升销售额的有效策略？**  
   提高客单价可以在不增加客户数量的情况下提升销售额，尤其适用于市场饱和或客户数量有限的情况下。  

3. **如何通过预算管理支持企业的增长策略？**  
   预算管理应聚焦于识别增长机会，合理分配资源，支持提高客单价和用户粘性的策略实施。  

4. **企业如何通过深耕大客户实现增长？**  
   通过为大客户提供专属解决方案和增值服务，企业可以提高客户满意度和忠诚度，从而实现销售额的持续增长。  

5. **如何评估增长策略的财务效果？**  
   通过监控客单价、销售额、客户满意度和复购率等关键指标，评估增长策略是否带来了预期的财务回报。  

以下是原始文本——  
那你原来不促销车厘子，你现在开始促销车厘子，是吧？就举个例子，那我们下面看叫收入，还有什么成本？造车的料工费损耗，还有一些相关的服务成本，那么下面我们看核心业务指标，先有业务指标动作，再有业务指标，再有财务指标。我们看业务指标的时候，大家就发现好第一个客单初创市场一定是那个低价最基本款去开单的，他不可能上来就卖那个最贵的，对吧？然后慢慢的随着品牌知名度的增加，品牌美誉度的增加，用户的深耕，从我的普通客户里边慢慢迭代一些什么更好的客户，然后再帮他们去做生单，一定是这个策略。

那大家看到这个时候你会发现它在初创市场主要是车辆收入，而在成熟饱和市场除了车辆收入以外，还有能源，还有服务收入，这个好理解，好不好理解？因为初创社会他做聚焦，他先把那个工厂产能拉饱满了再说，要不然他工厂就怎么样浪费嘛？这工厂没别的降本方法，第一个重要的降本方法就是产能要饱和。你如果像我记得有一个那个食品工厂跟我吐槽，徐老师，我今年正好不亏不赚，我去年还能挣个一千四百万，今年正好不亏不赚。我一去看他，我说你这个原材料成本也没上涨，是售价也没有下跌，客户也还比较稳定，你怎么就下降了呢？噢，一看一个工厂一年只开 7 个月产能，因为今年它的产品设计发生了变化，它从常规单品变成了季节性单品，是吧？这时候发现一个月，一年只生产多少 7 个月，那剩下那 5 个月怎么样？人你们能把它开掉，你上哪去找人家？那不就全部都浪费掉？所以在工厂我们看拉宝产能是一个最重要的降本方法。

那下面大家看到的是噢，我这时候知道了交付量是多少，销售量是多少。特斯拉还有一个著名的降本的方法叫零库存模式。这个零库存模式指的是什么呢？指的是产品先预销，然后工厂能够迅速的去生产响应，再去做交付，就是我要把库存压低到最低，所以在公司三个指标是横向的啊。横向比较的第一个叫是交付量，第二个叫销售量，第三个叫生产量，这个好理解，这三个指标我要死磕，横向死磕，昨天我们说的管理驾驶舱，这三个量你都可以放在一起来进行比较，一眼就可以看到我的库存是怎么控，是吧？那我的这个销售量不就相当于用户的市场的倒推数字的，是不是以销定产啊？然后我的什么呢？销售生产量？再有什么呢？我的交付量，对不对？我死磕。"	
"分段编号：创始人财务进阶-68
子主题：企业财务指标与战略选择
关键词：财务指标、利润、现金流、市场占有率、特斯拉、创业公司、研发费用、销售费用、人工成本、情怀
Q&A：
1. 问：初创企业的第一财务指标是什么？
   答：初创企业的第一财务指标通常是现金流，而不是利润。
2. 问：为什么有些企业不以利润为核心？
   答：因为这些企业可能更注重市场占有率和长期增长，利润不是唯一的财务指标。
3. 问：特斯拉在销售费用方面有什么特别之处？
   答：特斯拉的销售人员被称为产品专家，销售提成低于其他行业，销售费用较低。
4. 问：特斯拉的销售人员有什么特点？
   答：特斯拉的销售人员通常是高学历的985硕士，人工成本偏高，但他们愿意为情怀而工作。
5. 问：企业在做全面预算时需要考虑什么？
   答：企业需要了解自身的用户类型和费用成本管控策略，以制定合适的降本增效措施。

以下是原始文本——
第一个是把这三个数字放在一起死磕，第二个是什么？当这三个数字它的时间变得越来越短，效率变得越来越高的时候，也是个巨大的降本。好，那我们下面看到汽车行业肯定要关注舆情，关注客诉是产品迭代的一个重要的一个指标。舆情是用户骂你，是吧？什么叫舆情？就是用户骂你还是夸你，舆论的一个情况，这是汽车行业比较关注的，然后这些都是产品不断迭代、不断升级的一个重要的来源。

再往下我们看到财务费用就很清楚了，这里破斯拉始终把自己当成是创业公司，所以它第一项财务指标并不是利润，那时候有野心的公司是不以利润为核心的，大家相信你看不相信都是以利润为核心的，是吧？到了成熟企业才是以利润为核心的，这种初创的高速增长的企业很多不是以利润为第一财务的指标的，大家相信很多都不是，我很多人想不明白，这世界上还有以不以利润为核心的生意吗？不是这样，我觉得不以利润为核心的这种企业或者叫不以利润指标为唯一指标的这种企业，往往往往是比较有野心的企业，他不是不想赚钱，而是想赚更大的钱，是吧？所以在这个里边它的第一指标叫什么呢？现金流、回正自由现金流，你可以把它理解成我现金流很重要，是吧？我现在这个整个企业赚多少钱不重要，我只要赚钱就可以了，就比如说我在市场占有率从 30 拉到 40，然后我的什么呢？我的这个利润从 5 个点拉到 8 个点，这两项选择之下，我有可能选择市场占率上升，而我的净利润不增加，是吧？有可能会选择这个，或者我净利润少增加一些，市场占有率更大，他会选择这一项，这是这类企业的选择，但是到了市场整个成熟以后，它依然会提升利润率，这肯定核心还是会提升利润。

好，下面我们来看到的是什么？自由现金流，然后大的第二个核心指标就是库存，死磕库存是 0，它不是真正的领，而是要接近领。下面再来看销售收入、销售成本、毛利率，然后再看研发费用，你是不是知道这个公司研发费用怎么样？肯定是高的，是吧？他肯定要投入，然后还有销售费用、人工，是吧？租金，还有什么水电装修摊销，乱七八糟这些费用。营销费用怎么样？一定是什么营销费用是高的还是低的？马斯克天天出来蹦的年，抱个孩子是吧？

都出来搞一下子干什么？低的嘛。那创始人做 IP 不？主要不就为了降低营销费用，今年他的投资人才逼着他们做广告，他们以前都没做过广告。官网的实车视频都是粉丝拍的，不是他们自己花钱拍的，就这公司抠到了极致是吧？你说汽车行业还有一个销售费用非常高，有个细节不知道大家关注过没？汽车行业还有一项销售费用非常高的，就是销售人员的提成费，但是在特斯拉，你去问一下特斯拉的销售人员叫做产品专家，不叫销售，就你认为他叫销售，内部职位叫产品专家，他的逻辑是什么？只要你把产品参数背清楚，跟客户解释清楚，怎么样销售是客户的选择，不是你的营销，所以你怎么样，你的销售提成远低于其他行业。还有就是他的销售人员的画像跟其他企业不一样，其他其实任意销售的门槛低，是吧？只要你能卖东西卖货，是吧？小伙子长得帅，唉，这个小姑娘这个说话比较亲切就可以啊。最早我去的时候他应该是 18 年，我去他们公司的时候，一水的 985 硕士，就是销售 985 的硕士，我觉得都疯了，在我来看就是人工成本偏高是吧？搞这么多帅小伙就把我说实在多贵，他告诉我不是他，人家资源不跟我说说。

徐老师你错了，说只有最优秀的孩子才愿意为情怀而工作，就是不看钱啊。说白了就不看钱，一天工作 14 个小时到 16 个小时，当年 18 年的时候才挣 1万块钱，金融街没多少。那金融街多贵啊？那一居室都 8, 000 块钱租金，所以其实 1万块钱不多，是吧？ 14 个小时， 16 个小时你除 2 你算呀？北京除 2 那才多少钱？也 5, 000 块钱，累死了那帮小孩，但是基本上都是特斯拉本人的粉丝，就马斯克本人的粉丝，员工都是他的粉丝。

好，这个当然不说了，这是一个八卦了，这是一个八卦了，雷军有很多粉丝啊。嗯，我小米，因为我们比较熟悉小米那个财务跟我就更熟了。你真正要听他们线下财务，他们有一个男财务，笑死天天女财务稍微好一点，因为女财务大多数对雷军本人还是很喜欢，是吧？男财务有时候就不了，有时候请我吃个饭，在楼底下吃个饭，跟我一顿吐槽，不给他涨工资，哈哈，就很节约这个公司。

我说老板的魅力对你一点没有感召，你怎么还想着涨工资呢？是吧？我就跟他斗，是吧？噢，所以大家看到这些是希望大家在做全面预算或做公司的所谓的降本增效动作的时候，先去搞清楚我们公司是个什么样的公司用户，什么样的用户。然后去配套去看我们的费用成本管控的策略，这是我希望给大家的第一个我们先算账的这样的一基础模型给到大家做个汇报，如果大家感兴趣可以把自己的公司拆一遍。"	
"分段编号：创始人财务进阶-69
子主题：差异化战略与企业竞争力  
关键词：差异化、创新性能、品牌、自有品牌、外观设计、知识产权、库存风险、轻资产、供应链、财务预算  
Q&A：  
1. **问：差异化的主要来源有哪些？**  
   答：差异化的主要来源包括产品品质、用户体验、创新性能、品牌差异化、外观设计、售前售后服务等。  
2. **问：如何通过创新性能实现差异化？**  
   答：通过研发创新，如华为手机的三折屏设计，能够提升产品的独特性和附加值，从而实现差异化。  
3. **问：企业如何应对供应链中的库存风险？**  
   答：企业可以通过外观设计差异化和知识产权保护，将产品的核心竞争力锁定在难以替代的部分，同时布局分销渠道以降低库存风险。  
4. **问：为什么自有品牌是一条“风险之路”？**  
   答：因为平台可能通过自有品牌替代供应商的产品，导致供应商失去订单并面临高库存风险。  
5. **问：差异化战略如何影响企业的财务预算？**  
   答：差异化战略需要在研发、生产管理、原材料、服务等方面投入更多资金，从而影响企业的预算分配。  

以下是原始文本——  
第三个叫创新性能，差异化所有的工业产品很多都是创新性能，对吧？比如说三折，华为手机是不是创新性能啊？所以他能卖到 23, 000，是不是毛利？你，你觉得他不会挣你的毛利吗？那不是正常的商业行为，对不对？虽然它研发成本很高，所以你看它的价格出来以后我反而踏实了，这个公司是活得久，是不是？他敢卖高价呀？敢于卖高价，那是内心对自己的差异化有自信的企业，是不是？那专利权还有什么呢？周边服务还有什么？售前售后？另外品牌差异化，昨天有一位同学问我，做生意的同学问，很痛苦，为什么呢？做生意也一样，今天的自营相当今天的联营相当于将来的自营啊。

今天你是供应商，明天就把你干掉，人家就搞自有品牌，这不都这个路子吗？这个平台都傻，知道吗？自由品牌是一条不归路哦。不傻，因为屈臣氏就是个最好的例子。实际上品牌真的不是一朝一夕之功，是吧？不是说你想平替就能平替了，好多企业的电商平台都走这个路。

那我当时访谈了两个 saying 的供应商，我就发现这两个供应商完全做法不一样，一家特别聪明，一家还是很传统啊。就昨天这位同学跟我说了他的痛苦之点在什么地方。有一家同学传统到什么程度呢？生意给他下订单，他仍然是什么呢？先打板设计出来以后生产一大堆库存，然后等生意来订货，是吧？生意要不来订货，或者到了 4 月份，到了 5 月份突然找到一家平替的，成本更低的，是吧？更愿意跪舔生硬的就把你干掉是不是？你那玩意是不是就变成高库存？那什么契约精神啊？大家仔细去看一下合同，你们的合同叫框架合同，是不是这意思啊？框架合同里面就对订单它是没有约定量的，它跟工业企业的合同是不一样的，所以也意味着它后面跟你，把你变成一共，变成三共，少弄点量出来，它也不存在合同违约的问题，而对你来说就是巨大的库存浪费。

越大的单一平台成为你的单一客户，对你越是灾大，为什么？因为你的产能为他而生，是不是？那如果他不干了，你这个产能都没有，找不到替代方案。我告诉你，因为其他的若干个客户拼在一起都饱和不了这个产能。这是个巨大的风险，你只能无限的跪舔，或者说你的差异化它无法替代，否则很难。

那中国哪有什么不可替代的？唉呦，我的天卷的灯一塌糊涂，不睡觉都给你替代，是吧？所以大家要想到这个危机我怎么办呢？这第一家公司的痛苦，是不是第二家公司那个小孩就很聪明？那 92 年那个创始人非常聪明，他告诉我说徐老师这个问题我是这么解决，聪姐他也跟适应合作，他说我们是这么解决。

首先我们在外观上死磕，做了个很显著的个外观设计，就是我们今天说的外观设计的差异化，对吧？内然它可以仿制这个外观设计的差异化呢。有点像大家理解成可能像舒肤佳香皂，肥皂是一样的，肥皂就是你感觉它跟外形握起来比较舒服，是不是？所以你有一个非常深刻的记忆点。

他说我死磕外观设计差异化，设计完了以后，我把海内外的知识产权全部注册下来，然后里边这个瓤呢是个通货。他说徐老师，我们这是个通货，通过的意思是什么？一旦他把我干掉怎么样？我的分销渠道已经都布局好了，我仍然可以把这个产品消化掉。好理解，他把它拆成两部分的，一个外观，一个然而是个通货啊。这个小孩这么设计，说告诉我说他一旦不跟我合作了，我这个在外面分销渠道我都布局好，稍微便宜一点，我营销费用还低，我咵咵咵我全卖掉。"	
"我不存在说库存的问题，他提前先想到那生意跟他合作的，他说生意跟我合作了一段时间，果然找了一家平替的。要平替我好像是合作了 14 个月，还是合作多长时间？找了一家那个平替的比它的成本更低的国内的供应商要把它干掉，结果干掉以后就上线了，因为生意他刚开始不会说一下子把你干掉，他把两个产品都放在测一下，是吧？看这个替代品能不能够包住这个原品的销售额，结果你发现那替代品卖的不好，大家猜猜看原因是什么？因为你的外观设计，杨东哥讲话已经植入用户物心智了，是吧？它的外观设计很好，所以已经植入用户心智了，发现那个替代品卖的并不好，这时候你别搞个什么大包装，跟你 Costco 似的，那玩意掌握住一样就比较难，有没有品牌就比较难。好，然后他就反过来跟这家跟适应谈说我知道你们要平，替我成本也更低，是吧？我也理解你，平台要降本可以，没问题，对吧？你看你卖的又不好，是不是？不如这样吧，我不做了，我退出，我把外刊设计卖给授权给你一个，你给我多少钱一块四，行不行？最后谈判的结果告诉大家，就这个结果他不干了，他退出，他把外观设计怎么样授权给他。

所以他从重资产变成了轻资产，其实他早就布局好，我理解他说你今天跟我合作这么大的平台一定会欺负，所以我要准备好，就我昨天说示意那个同学问我，我说今天给你讲一下这个案例，你就会更加理解，提前要在动作上做设计，你要小企业自己不保护自己，谁能保护你？你不要指望着那个抖音前两天签年框的时候，好多同学问我说，徐老师，你知道签年框是咋回事吗？唉呦我的妈呀，这都是我们 15 年前玩剩下的，那签年框吗？十五六年前玩剩下的家乐福吗？上一轮不是家乐福干的事吗？家乐福就喜欢签年框吗？他实际上就锁定销售额，是吧？锁定就让你去刷假销售也好，做真销售也好，反正你得把这数字给怼上，把营销费用给他怼上不是一个逻辑。所以如果你要知道他这个商业逻辑，你就会提前做一些储备，是吧？提前做一些储备，保护好自己。

保护，这是我给大家举的例子，就是差异化的来源是什么？那下面我们这么多差异化，它有很多实施路径，这个实施路径在预算上我们就知道哪一项成本费用需要花钱，需要多花钱，是不是从财务上来说就需要多花钱？比如说研发多花钱，生产管理需要多花钱，还有什么呢？原材料需要多花钱，对吧？那我就知道了。好，你要胖东来就是什么呀？服务多花钱，人工成本多花钱，对不对？要不然那清洁工能趴在地上给你擦地板，可能性不大，是不是？所以不花钱你得让人感动啊。"	
"分段编号：创始人财务进阶-70
子主题：财务目标与成本领先战略  
关键词：财务目标、成本领先、差异化、用户洞察、低成本、现金流、标准化、市场容量、春秋航空、低成本营销  
Q&A：  
1. **问：财务目标的核心关键点有哪些？**  
   答：财务目标的核心关键点包括：算得过来账（利润大于或等于付出）、价格符合用户消费能力、以及用户认可的独特性。  
2. **问：成本领先战略的核心是什么？**  
   答：成本领先战略的核心是通过降低制造成本、优化设计、标准化操作等方式，为价格敏感型用户提供低价格的产品，同时保持盈利能力。  
3. **问：春秋航空如何实现成本领先？**  
   答：春秋航空通过统一飞机型号降低采购和维修成本、租赁总部大厦降低管理费用、以及严格控制现金流等方式实现成本领先。  
4. **问：低成本营销的特点是什么？**  
   答：低成本营销的特点是尽量减少营销开支，通过口碑传播或创始人IP等方式推广产品，例如雷军的小米模式。  
5. **问：成本领先企业如何应对市场容量的要求？**  
   答：成本领先企业需要依赖足够大的市场容量，通过规模效应降低成本并实现盈利。如果市场容量不足，则难以形成规模效应。  

以下是原始文本——  
那下面我们看财务目标，有三个红字的部分给大家标出来，财务上核心的关键点，第一个叫算得过来账。啥不叫算得过来账呢？就是我差异化用户给到我多付出的钱，能给我带来的利润一定大于我的付出，或者等于我的付出也行，是不是最好是大于你的付出？这叫包得住，是不是叫包得住啊？就应该要算得过来账？第二个怎么样呢？如果你差异化太多，价格太贵，用户怎么样？我买没钱了，是不是现在没钱就会流失？所以这个一定要介于叫什么用户认可能够承担的消费能力卖得出去。

第三个就是什么呢？认可是用户真正他认可和关注的独特性，而不是你的独特性，这个大家想清楚，所以这个里边需要关联的业务数据，财务数据需要关联的最大的业务数据就是用户的洞察和理解，用户的分析，这个很重要，在 BP 上非常重要，帮助他把这个数据打通。

那下面第二部分叫成本领先，就我昨天给大家说了 6 毛的手机配件，是吧？类似这种企业就是典型的没有任何差异化，它就是个便宜，成本领先，那下面我们看这类叫低成本，为价格敏感型用户提供低价格的产品。拼多多是吧？也是低成本的一个平台，这个里边发现小米是不是也一样啊？小米过去的小米产品是不是都是白色呀？这个叫从设计端就兼顾低的制造成本，对吗？是不是从设计端就兼顾低制造成本？颜色越多越费钱啊？颜色越多，库存垃圾越多，高库存越多，是不是都是白色？你不是没什么可挑的了吗？然后还有就是白色具备场景兼容性，大家发现没有？就是你后面设计什么产品都自动配套，然后你跟任何装修风格都可以配套，就白色具备场景兼容性。

那大家看到这个简化产品改进设计材料节约，是吧？你看那个我去年，今年上半年访谈了一个著名的成本领先企业，秋旅游，我们坐骑、坐飞机，但凡兜里有点撒瓜，两者绝对不坐他们家，是吧？唉，人生也太不美好了。想坐春秋飞机是不是太不美好了？是吧？挤得个要死是不是？但是航空公司在疫情之后唯一一个赚钱的，唯一一个第一次利润赚钱，就是春秋就航空，而且它的利润很丰厚，一年挣几十个亿呢。你去看一下这家其实很厉害的一家公司，你别不要小看那个土乎乎的公司，它未必不挣钱。我说开玩笑，我说当然，我不是对他们公司有什么意见，我访谈结束以后，董事长亲自出来送我们，送了我一个分析模型。这是我历史上自购受赠最小的 MINI 的飞机模型，咱们今天有卖玩具，以我对玩具的成本的理解，这么点大，不超过 3 块钱，就这么点的胖乎乎的一个飞机模型，我说这玩意跟我还挺搭的，长得胖乎乎很可爱很q，是吧？就这么点大，董事长亲自出来很郑重的送你一个飞机模型，就这么点的，就这么点，HAHAHA。

你人家就是成本领先的，很符合家庭院，是吧啊？真的好节约，是吧？然后水就给你，就一瓶矿泉水，啥也没有，没有饭，没有饭，没有任何，我们也不只是吃饭，就但你说的真的是很节约，很节。它疫情的时候，最严重的时候，就疫情最严重的时候，航空公司比任何行业都难，是吧？因为它停飞了，固定成本那么高，他们是把，你知道他咋省钱，他把自己的总部大厦，上海的总部大厦租出去了，所有人挤到个小屋里头，能租的全租出去了。完了什么呢？还很自豪的告诉我说，徐老师，我们在最难的时候，我们这个总部大厦可以养活我们所有的管理费用。就是你可以理解成管理费用是个负数，哈哈，是个负数，就是他很节约，他们有一个新业务部，他说那个新业务部现在都已经挣了几个亿了，就说那个一个业务部门挣了几十个亿了。几个亿？当时挣了几个亿，我一看那个部门可能也就 12 平米左右，里边有四个人。搞了几个亿，很厉害，他们在疫情之后，一个是他账面现金流多，他是疫情的时候是少有的，在账面上有 24 个月现金流的非常少，就是他要死磕就一定要现金流要好，他要做长周期企业。"	
"第二个我觉得他成本领先，一个非常重要的一点就是什么？他说徐老师，我们就是成本领先那个践行者。他说话春秋航空永远只满一种型号的飞机。对，你看一说就知道他是不是从买飞机的时候就已经做策略的思考了，第一个怎么样你就买一个型号的飞机，是不是量越大，怎么样？就便宜，是吧？第二个是什么维修成本？备件成本是不是通用化最低？所以你看他所有的动作是不是跟他的战略是一致的？咱们不要笑话他，是吧？他真的管你要心里收钱，他就践行到底，是吧？行李一定管你收钱，是吧？这是它的创收，所以大家看到这些动作联系下来以后，你就发现这个战略跟动作跟财务它其实是相关的。

再往下我们来看到这个里边包括说标准化、同质化市场容量大，这类行业一定要市场容量特别大，如果市场容量特别特别小，你做一个成本领先，你怎么样？那不就是小卖部嘛？说白了不就是小卖部嘛，不成规模嘛。这种企业我跟你讲利润不需要太高，但是一定要市场容量足够大，它是靠规模取胜，是不是规模持续降本再去取胜？那么看还有叫低成本营销，这类企业哪有做什么营销的？你看到没有？低成本行业在做营销。那不就骗钱吗？一定是骗钱。那后面是个骗钱的故事。

好吧？可能嘛，是不是你一定是要考虑低成本营销的？这雷军也是践行者，对吧？雷军是不是践行者？就是一个低成本营销的一个践行者，那下面我们看三个财务上重要的需要大家去参考。第一个叫有利润，我没有提到叫有最高利润，这种企业一定要有利润就行，因为你太高利润一定会比有比你有更大优势的企业把你替代掉，是不是？所以就有利润？你看今天来几个餐饮，那米聪我对他印象特别深。他告诉我说，徐老师，我去年开始管理层才开始有分钱的这个动作，若干年我们一直是没有分钱。我说那你赚钱吗？他赚钱啊。那赚的钱去哪呢？又不分钱，他，我赚的钱全部回报到产品和团队分红上去了，就是一线的分红上去了，原因是什么？我回报到产品，你说这人有多大的境界？一方面确实是有境界，商业逻辑是很正确的。第二方面他有没有商业思考？我为什么回到产品里面去啊？你看用户体验对他说非常好。
  
分段编号：创始人财务进阶-71
子主题：成本领先战略的实践与财务模型  
关键词：成本领先、消费降级、利润、现金流、规模化效益、市场占有率、价格策略、预算模型、企业验证、实事求是  
Q&A：  
1. **问：成本领先企业如何应对消费降级？**  
   答：通过降低产品价格以扩大市场占有率，同时将利润投入到产品中，保持正利润并穿越经济周期。  
2. **问：成本领先战略的三个核心财务要素是什么？**  
   答：成本领先战略的三个核心财务要素是：有利润、有现金流、以及规模化效益。  
3. **问：为什么现金流对成本领先企业至关重要？**  
   答：因为良好的现金流可以避免企业因贷款利息等高成本而陷入财务困境，同时支持企业的持续运营和扩张。  
4. **问：规模化效益如何帮助企业实现持续增长？**  
   答：通过规模化增长，企业可以降低管理费用、经营费用和生产成本，从而为进一步降低价格和扩大市场份额提供空间。  
5. **问：为什么验证模型对企业预算制定很重要？**  
   答：验证模型可以确保预算模型的实际可行性，避免空中楼阁式的理论，帮助企业制定切实可行的财务和运营策略。  

以下是原始文本——  
第二个什么，你看现在灿业多惨，是吧？我为什么观咱们观察？我觉得他们太惨了，得观察观察啊，到底什么原因？噢，这么惨，原因是什么？原因是消费降级啊。那你看米松为什么要逆势增长？原因是什么？我提前已经空出量来。好理解，就是我所有的利润我又揉到产品里面去，价格又往下降。不是，我刚昨天跟你说 23 块钱米饭都没有了吗？免费了吗？又往下降了 3 块钱一个， 20 块钱的客单价再降 3 块钱，是个多大的降幅啊？又降下降序原因是什么？扩大市场占有率啊？是不是他穿越周期以后后面再赚钱，所以他是有利润，他的利润一始终是正的，但是他不关注我的利润多丰厚，我理解吧。

这个，大家好理解，这就是成本领先的一个最重要的一个思路。所以这个男孩子我觉得很牛，这个没读过什么书，太牛。对，他很多思考是非常深刻的。第二个叫有现金流，这个时候你在管银行借钱，那个贷款利息你受得了，它又成为一项高成本，所以是不是？所以你看这类企业一定是现金流要好。第三个叫规模化效益，要有规模化效益，是吧？也就是说在规模化增长的情况下，成本持续下降，还有什么？包括管理费用、经营费用，包括生产成本持续下降。这样才能为继续下一段的价格空间让出空间来保证我们的持续增长。这两个大家可以作为今年做预算提前算账之前大家做的一个基础模型，接受思考，我自己看来还是比较有用，负责任的告诉大家，我们这里面所有的案例都是真的，是吧？就验证过做过的，包括在一些企业上已经是拉通过的。我那天下午跟周强我们俩拆了一下午，对，就把米村拆了，把他们公司拆了，拆了以后他觉得对他有用，对我很有用。

那我们就告诉大家，因为我是要去验证这个东西对他们有没有用的，最好是到那种已经跑出来的企业去验证，对不对？因为他们更有经验，咱不是虚拟的去拆是没有用，是不是好？虚拟的差是没有用的，空中楼阁，那管什么用，是吧？我们，咱们都是干实事的。好，这个讲完了这个第一个算账的案例以后，我们希望作为大家基础的未来大家做预算之前大家的一个思考的一个小模型。"	
"分段编号：创始人财务进阶-72
子主题：企业生命周期与财务管理重点  
关键词：生命周期、初创期、增长期、成熟期、衰退期、财务管理、预算、现金流、业务财务脱节、资源分配  
Q&A：  
1. **问：企业在初创期的财务管理重点是什么？**  
   答：初创期的财务管理重点是以资本投资为核心，通常不以利润和现金流为主要考量，因为企业在这一阶段可能处于亏损状态。  
2. **问：为什么增长期的预算难以制定？**  
   答：增长期的预算难以制定是因为企业处于快速变化的阶段，业务和市场环境的不确定性导致预算难以精准预测。  
3. **问：成熟期的财务管理重点是什么？**  
   答：成熟期的财务管理重点是降本增效，通过优化管理和运营细节来提升效率，同时保持业务的稳定性。  
4. **问：衰退期的财务管理核心是什么？**  
   答：衰退期的财务管理核心是以现金流回收为重点，避免过度市场投放，确保企业能够最大限度地回笼资金。  
5. **问：业务与财务脱节会带来哪些问题？**  
   答：业务与财务脱节会导致财务无法提供有效支持，企业资源分配失衡，业务短板得不到及时提醒，甚至可能导致管理失控。  

以下是原始文本——  
好，下面我们来给大家一个生命周期当中财务管理的方法，就是我们企业在不同的阶段它的财务管理的重点不太一样。好，我们来说一下哈。第一个叫初创期，这个大家都清楚，我们今天高维来的很多学友都已经过了初创期，大家可以理解成叫以资本投资为核心，这个时候考虑利润、考虑现金流，考证很多不太理想，是吧？因为现金有可能是负的，是不是投资嘛？第二个叫增长期，这个时候你发现最卷的就是一天到晚在发生变化，这个时候预算是最难做，因为永远不变的是变化，永远不准的是预算，这个阶段的预算比较难做，是不是天天在折腾？第三个最好做预算的什么时候成熟期最好做预算？为什么？因为订单稳定，是吧？生意也比较稳健，很好算，管理上也比较成熟，都很好算，团队也比较稳定，这个时候大家很经常做这个动作，叫做降本增效，是吧？虽然我的这个增长放缓了，但是我的管理动作更细致化了，所以我的降本增效动作更加的落地了。

最后一块儿叫什么呢？叫衰退期。衰退期叫什么？以现金流回收为核心，把钱都抓回来，是吧？衰退期能不能做一些过度的市场投放动作？肯定不能，是吧？我们今天面对大家的难题是什么呢？不是说什么阶段大家不知道咋干，各位都是高手，是吧？今天我们遇到的难点是在于什么呢？一个企业不同的业务线处于不同的阶段，大家有这种情况吗？你看他说的他们家一个模型叫成熟期，是吧？那有可能另外一个模型属于初创期，是不是它的管理方法是不一样的？为什么很多成熟的企业孵化第二业务增长线孵化不出来？我说其中有一个就是我们会计祸害，呵，就开玩笑，就是我们会计祸害什么意思呢？就是拿这个上来就给他做预算，要求他今年出多少利润、出多少。

什么一套算法算下来，直接给它算死，是吧？直接给它算死，这是很多大企业，第二增长线、第三增长线受财务指标的束缚过重，但这个财务指标不一定是财务，受财务给它加上，是吧？就是整个一个体系对它的要求，特别是那些什么国企、央企很容易出现这种错上来就要求它当年产生 1, 000 万净利润，这个做法肯定是有偏差的。

那我们看不同的业务线，如果你知道它处于不同的阶段，那么接下来你的财务管理重点要不一样，是吧？要区别对待，比如说昨天大家提到的哪个企业不创新呀？创新板块跟成熟板块能一样管吗？能不能一样管？我们好多人是一刀切的好，是不是一刀切的案例非常多吧？好，下面我们来看。

我们给大家讲第一个故事，真实的故事，这是我们一个也是一个企业，那企业的创始人是一个科研工作者出身的，很冤，跑过来跟他的财务跑过来打架，说很冤。什么呢？他说他没有乱花，但是这 1.2 个亿都没了，钱没有了，花完了在账上，花完这个财务就跟我这儿带着一个愤懑的眼光，把眼神投给我，意思是我老板说的不对，是吧？但是，但是我又不直接说，是吧？等他老板走了以后，我说，那你说说你老板是咋回事？把这 1201.2 个亿花完了，是吧？他们其实当时来寻求这个第三方的一个沟通的好，这位财务老大其实背景很优秀，然后思路也很清晰。

财务老大吐槽了创始人的几点看法，今天来看一下对财务管理的认知。第一个公司不做整体预算，为啥呢？老板有一个著名的一句话叫该花就得花，该花就得花，他做啥预算，该花就得花，这是他老板的第一句话。第二个句话叫什么呢？叫节流不如开源唉。你发现当老板每一句话都是对的，是吧？哈哈哈，每一句话都对的，就是结果 1.2 没了，是吧？那节流不如开源管控成本非有什么重要，当然是要开源了。好正确，对不对？第三个叫什么呢？业务财务严重脱节。为什么？财务在早期没啥用，是吧？你就把你那个账，把你那个税，把你的资金管好就得了。那个财务天天想提意见，但是怎么样被一边待着，且不需要你废话，不需要你业务被又隔离在外，是吧？所以这个财务能力很强，花了不少钱搞了一个好财务，这个财务变成了一个叫来料加工型财务。给他啥，让你知道啥你就知道啥，他给我举了个特别夸张例子，说徐老师，你能想象吗？"	
"我们公司新注册了一个公司，我都不知道，就是行政部去新注册了一个公司，不告诉财务，财务不知道。我说那你后面怎么又知道了呢？他说他被税务罚款了，我就知道了，清楚公司注册公司不是要税务报道吗？税务要走手续吗？被税务罚款了我就知道了，就可想而知这个财务作用怎么样，完全没有发挥出来，但是财务其实还挺优秀。那个财务我后来判断了一下，其实还不错啊。

那为什么会出现这种情况呢？这是科研工作者，科研工作者过去在大学里边实验室，它其实环境是比较单纯，它不需要考虑企业这么复杂，企业对他确实是个挑战。那下面我们来看这三个在企业当中这个正确的这句话，为什么会出现这样一个后果？原因是昨天说了企业是有限资源还是无限资源，如果你说该花就得花，它的背景是无限资源，好理解吧？说背景是无限资源，那你就该花就得花，那问题是你地主家就这么点钱呀？你不得掰着花吗？所以这个里边第一句话它的前提我们要搞清楚第二句话叫什么呢？是啊，当然节流不如开源这句话也是对的，但是你的源都不知道在哪，因为你研发阶段源都不知道在哪了，要不要节流？在创业阶段我们叫因为把它当成投资来看待，投资一个最重要的花钱的方法叫最小成本创业，是不是？比如说我刚才说到的新系统自建，你完全没必要他们部全部自建新系统。

但是你的业务还不成熟，搞上七八十个人在这自建信息系统，你花了这么多钱，有没有想过什么时候能回报？我问他，我说市面上有没有第三方你能用的系统啊？有，但是我看不上，我觉得他没有我们的人聪明。哎呦我的天，我说你这么多聪明人搞出来的东西，现在好用不好用啊？唉，好像也一般。其实你不是说不用到后期是吧？成熟以后你再去开发，你成本是最低的，对吧？第三个我们说脱节来业务强，业务抢，财务过于弱，有什么问题？这条线没发挥作用吗？那个春秋我告诉你，他家谁抢业务、抢业务、抢新业务也抢，老业务、新业务都抢，他们家研发能力也很强，那个谁强呢？财务第一个发现就是财务，很少有博士出身，是吧？他们家财务是个博士。博士都不重要，是吧？不见得学历代表能力。那个财务我那天夸他一下，夸完他以后就当着他董事长面夸他一下，我是真的觉得他很棒。

就那么艰难，他的疫情下死抠 24 个月现金流，就把账面钱储存足了，等疫情刚开始的时候，别的公司还没反应过来时候，他们已经出动了。就是因为他们账上有钱吗？对账，有钱去那几家公司都已经快不行了都，他可以快速出动，就是因为他死抠账上的钱，包括这个整个公司调整成本、调整这个现金流策略，都是这个 CFO 一手牵头做的。

所以我就狠狠地夸了一下那个 CFO 就作为财务人员对财务人员的理解，是吧？我知道他在那个阶段有多么的不容易，因为我自己手头挽救了好几次现金流危机，我是知道这个事有多么艰难，所以我就夸他一下，我一夸完我都不知道他夸一下就在那哭了，是吧？他说他老板可能整个公司不太理解他在这件事情上的做法，所以它承担了很多的这个不同的声音，因为你要扣费用、扣成本，肯定大家不开心，对不对？这是正常。

但是你看到如果这条线发挥作用，你发现这个企业这个财务在高速发展的时候，其实作用不一定那么大，但是你发现遇到危机的时候，财务人员怎么样？还是相对一个比较稳健的一个保障，是不是好的财务？所以我说你这个时候你财务也强，可以帮助你，虽然不能帮助你 e 做的更好，但是可以让你的 e 活得更久一点，是吧？这个事肯定能干的出来，所以我们看这个财务作用还是在这家企业里边还是比较重要。那脱节意味着你用了这么好的一个人，但是你没发挥作用，是不是你把它边缘化了？边缘化有个什么问题？业务长项的部分永远是长项，业务短板的部分永远是短板，永远的没有人提醒他，是吧？没有人进，那对于老板来说是不是失控了？失控，你要有不一样的视角。"	
"分段编号：创始人财务进阶-73
子主题：财务模型设计与变动成本管理  
关键词：财务模型、利润表、变动成本、人工费用、跨境电商、AB工资制、组织文化、变动工资、绩效管理、分配机制  
Q&A：  
1. **问：财务模型设计的核心目标是什么？**  
   答：财务模型设计的核心目标是通过控制成本比例和优化资源分配，确保企业的净利润维持在预设范围内（如6.5%-8.5%）。  
2. **问：AB工资制如何帮助企业实现变动成本管理？**  
   答：AB工资制通过固定工资（A工资）和基于销售额的绩效工资（B工资）相结合，确保人工成本占销售额的比例可控，从而实现变动成本管理。  
3. **问：变动工资制的实施需要哪些前提条件？**  
   答：变动工资制的实施需要以下前提条件：员工对公司文化的认同、业务模型的可持续性、以及组织文化和激励机制的支持。  
4. **问：为什么财务团队也可以采用变动工资制？**  
   答：财务团队采用变动工资制可以提高灵活性，避免因固定薪资限制而无法及时调整薪酬，同时激励财务人员与公司业绩挂钩，提升工作积极性。  
5. **问：分配机制设计的核心是什么？**  
   答：分配机制设计的核心是确保员工的努力与收入匹配，通过科学的财务数据分析和绩效评估，合理分配薪资和奖金，激励员工创造更高价值。  

以下是原始文本——  
对，好，下面我们看怎么样去对公司整个财务模型进行设计，然后大家我们说把这个财务模型理解成就是我们的利润表，是吧？赚钱表作为基础的模型。如果有些企业现金流比较大的话，还可以把现金流的点做一个模型出来，我们先做利润表模型，我这个表就是一个样本，我给大家讲一个故事，帮助大家理解这个事情。

一个案例故事，我们辅导了一个企业，这个企业特别想把一个刚性的成本往下降。什么刚性的成本？人工费用？这个企业在初创业的时候，它是个财务模型，思路就提前，他就把这财务模型想清楚，他要求他的净利润在 6.5 到 8.5 之间，他说我的生意一定要做到这一点，我说那怎么做呢？他说我就希望每一个成本费用它都是百分比，而不是固定值，那就意味着什么？我跑 100 万的生意和跑一个亿的生意，我所有都是百分比，有这样我不就能控到 6.5 ~ 8.5 之间，是吧？有营销费用占比、人工费用占比、房租占比，那实际操作的时候大家就知道有多难，有很多东西它是固定的，是吧？它是没法变成变动的，我们第一个遇到挑战，其实这个有点像我们自己做的一个管理实验。那我就跟我们这个客户做了这个管理实验，它因为是我们长期陪跑客户，然后所以我说我们一起来做这个实验，这个实验的目的是什么？我们尝试一下这个模型有没有可能跑通啊？他说人工费用要做成这个，他是做跨境的，做跨境电商的人工费用做成百分比，这咋做呀？他说我有一个想法，徐老师，我跟你说一下，我们打算去见习。

他们地处的城市，不是咱们深圳、广州这种好招的，它算是二线里边的头部企业。头部城市最大的问题是招成熟的跨境电商人才，非常的困难，于是他怎么干的？他全部招大学生，一水，哪怕三本都没关系，老子聪明愿意干就行。大专都不要紧，老子聪明愿意干，愿意吃苦就行了啊。

好，来了以后怎么样有这个基本的生意的感觉？就他们有一套成熟的培训体系，可以培训他，迅速就会这个 TikTok 什么之类的沙皮之类的运营，可以迅速的培养你。然后他们有一个典型的叫 AB 工资制，我给大家说一下它怎么样从固定费用变成了变动费用百分比。

a b 工资制， a 工资模式是 6, 000 块钱五险一金。 6, 000 块钱五险一金，这个大家固定工资，毕业生进来三个月 6, 000 块钱五险一金，还有一个叫 b 模型 b 工资制。 b 工资是什么？按照公司的算法，比如说销售额达到多少，你分多少钱，是吧？百分比分多少钱？什么什么什么分多少钱？它这个整体的算法就是保证人工成本大概在比如说 4 个点左右，整个销售额 4 个点左右，它算法是倒推的。好，那大概你销售额 4 个点，因为它的利润已经提前被设计了，成本率都是被提前设计的，那你的人工成本率大概是在 4 个点左右。好，那我就算出来这四个点叫什么呢？跑这三个月，第一个月一般都挣不到多的，是吧？都挣 6, 000 块钱，是吧？第二个月以后你就发现有些小朋友特别厉害，因为这个运营其实不在乎你干多少年，有一些有悟性的人确实学的挺快，况且跨境大家都知道，对所有人来说都是新的，对吧？很多国家对所有人来是新的平台，对所有人来说都是新的，过去的逻辑今天也不一定适合你。

就发现从第二个月、第三个月有些小朋友就跑出来，跑得特别快，他的 b 工资大于 a 工资，那这个时候公司的制度是什么呢？孰高舍得取高，谁高就取谁。 3 个月以后低于 b 工资的淘汰，接下来留下来他这个前提是什么？前提他们都是毕业生，年轻人如果是在市面上混了好几年的，一般不太可能接受。

好理解，因为大家都是需要，尤其我们财务更不接受，是吧？财务要的是安全感吗？谁搞你这个？你不是骗子吗？是不是？好，那你看财务同学是这样，是吧？你不能搞这个方案，财务同学得放到第二，一会我告诉大家财务同学怎么弄，是吧？这个运营同学淘汰下来以后，所以他整个的把运营团队就改成了这个变动费用模式。"	
"实际上它的整个的核心在于什么呢？第一个他要相信你，第二个你的业务真正要跑出来，你按照这种算法是比它的固定工资要高的。第三个公司要有一套文化能够支撑，你说创业者文化各种，是吧？生态平台文化要能够支撑，组织文化要能够支撑，那有这个氛围，那年轻人愿意通过自己的努力赚到更多的钱，他要有这种文化支撑，这三个都跑通了以后，你发现它就变成变动，好理解。干了一年多，这个公司不是发展挺快嘛？他家那个财务是我一手招聘提拔的，就是我招聘，从外面招聘也是当地找不着什么好的财务总监，我就给他招了一个经理级的，但是高成长模型的这么一个人，就是性价比较合适的，然后带了一两年，带出来的成长超速很快。这个女孩子有一天跑来跟我说说，徐老师，我也想变成变动的。

我就很惊讶，因为财务很少有这么干，他说我算过了，我们现在整个财务团队占公司的销售额百分，比如说0.5，我随便说，我说比如0.5，但是我现在遇到的痛苦是什么呢？我想给我其中一个下属涨工资，我得受制于人力资源部的什么限制？涨薪的限制，但是人力资源部又很难理解我为什么要给这个专业人士涨工资，他又不懂我这套东西，对吧？比如我告诉他总账会计现在很紧缺，是不是招不招人？举个例子，人那资源部老给我对着干，我跟他扯不清楚，是吧？不干人事，他，是吧？天天叫人事。他不干人事说跟我这吐槽一大堆，是吧？他不干人事，他老卡着我，不让我涨工资。好，他说我也想要变动工资，徐老师，你帮我跟领导说说呗。想变动工资，然后我们就算了一笔账，结果他创始人特别开心。我还以为他创始人有点阻力呢。创始人特别个说。

好啊，徐老师，那咱们就试验试验呗。其实实际上就是按照现在的销售，我给他一个包，比如 5/ 1, 000，是吧？给个包，那你在这个包范围内，你的财务总监也有一定，那前提是这个财务总监人品、政治对公司认可度高、忠诚度高，是不是第二个能够跟随公司一直发展？价值观比较正嘛？因为我们怕那种价值观不正的，你这个就好，任人唯亲，那不就麻烦了嘛。当然我们也会在这中间控制，我说你放心他这个每个人评估，我们来帮他做辅助评估，是吧？就不会让你一点依据都没有，防止他就是随意乱分嘛。就这种好，这么搞下来以后就把财务也变成了叫变动工资制啊。

就这逻辑很简单，实际上就是什么最后员工也不看别的，就看兜里的钱怎么样拿多少，就是我的努力跟我兜里的钱是否匹配，我努力造成的差异化跟我兜里的钱涨不涨？其实最后就看这个，你说你分钱机制搞得花花哨哨就多了，多 200 那个玩意就是全勤奖是不是没用啊？一点用也没有，所以你看分钱是不是需要财务数据？要。好，你不测试你最后全是白分，就算的都不对。"	
"分段编号：创始人财务进阶-74
子主题：初创期业务线的财务管理与资本投入策略  
关键词：初创期、研发投入、资本投入、现金流、资金预算、融资、最小化投入、创新药、股权融资、创业项目  
Q&A：  
1. **问：初创期业务线的财务管理特点是什么？**  
   答：初创期业务线的财务管理特点是投入大、费用高、产出低甚至没有产出，主要依赖资本投入如股权融资或股东投资来维持运营。  
2. **问：为什么初创期需要资本投入最小化？**  
   答：资本投入最小化可以避免资源浪费，确保资金用于关键研发和运营环节，而不是被过度消耗在非必要的开支上，如豪华办公楼或高配人员。  
3. **问：资金预算在初创期的重要性是什么？**  
   答：资金预算可以帮助企业明确资金需求，合理规划资金使用，确保有限资源能够支持项目的研发周期和关键目标。  
4. **问：初创期企业如何应对融资风险？**  
   答：初创期企业需要有节制地使用资金，考虑到未来可能无法持续融资的情况，通过合理规划和节约开支来降低风险。  
5. **问：研发型企业在初创期容易踩的坑有哪些？**  
   答：研发型企业常见的坑包括：过度膨胀的资本投入、缺乏资金预算、以及对研发周期和产出的不合理预期，导致资金耗尽而项目失败。  

以下是原始文本——  
好，我们这个例子告诉大家，就是提前利润其实可以提前被设计被动作控制出来，对不对啊？实时可以控制出来，这个举个例子，我们下面每一时段我们来给大家说一下这个小故事应该怎么去弄啊？比如说我们某一条业务线现在正好在初创期。这个初创期假如说我是个我们现在是个范品的生意，现在我要做一个叫什么研产销，是吧？自己做自己的品牌，就是现在很多电商从范品转向精品的一个必经之路。

原来没有研发，现在有研发，那不就相当于这条业务线是新的吗？对吧？好，这条业务线新的，你会发现这叫初创企业重视研发，他的钱花在哪呢？他的研发了，对不对？研发，但是研发我就发现好多企业都是失控，为什么又没有人懂研发这个周期有到底多长，是吧？而且就是研发投入下去以后怎么样呢？就它的一个整个的管控逻辑它没有很清晰的被表达出来。

那今天我们就给大家设计几个财务上来说比较重要的策略，给大家提个建议，因为它的研发投入大，这个阶段的特点是什么呢？投入大，然后费用高，就人工费用嘛。高，但是产出怎么样？低，甚至没有产出。是不是周期越长的研发越看不到产出？那说白了就是烧钱，是吧？这个阶段就纯属叫投入，所以我们把它理解成有点像资本投入的这个逻辑。那好，那我们现在看到现金流入，比如说有一小点政府补贴人才补贴什么之类，少量收入甚至没有，这时候靠什么钱要，就靠银行借钱，甚至银行都借不到钱，甚至什么靠股权，是吧？或者是说股东自己投钱，是吧？就是三种啊。

好，那我们这个时候需不需要有账面上有钱啊？需不需要有钱？根据你的这个项目的周期需要配置一定的资金，周期越长怎么样？资金越多，是不是我见过一个最夸张例子，就是咱们福建一个例子，有一个做癌症创新药的一个研发企业，融了 100 个亿。融了 100 个亿，对，很难很难融了 100 个亿，最后我告诉你结果是没跑出来，因为我当时面试的时候就是我不是招财务顾问嘛。他家 CFO 到我这来应聘，我当时一看吕丽我就说我都惊到了，我说你的融资历史如此的辉煌，到我这来应聘，因为我们这不做融资，是吧？我又不是投行，我就不做这个业务。我说再说融资我一直不太聚焦嘛，我们也定，我也不做这个东西，我说你这个好的能力到我这就浪费掉了，像你这么辉煌战绩的 CFO 有几个呀？融了 100 个亿，一身长叹呀，跟我说研发上不知道踩了多少坑， 100 个亿都烧没了。

就是咱们福建的企业 100 个亿都烧没了，关键是这个创新药还没跑出来，所以你就想着多大的坑啊？在这个业务当中有多大的坑，他跟我说了非常多，他当年想控不住的，最后就把 CFO 变成了一个融资的机器，你就融资就好了，别的事你不用管，天天跑融资啊。所以他就很伤心，他是真正是把这个工作当成他这个事业来去做，很伤心没控住这个项目，那我们来看第一个踩的坑叫什么呢？叫资本投入最小化，那有的像特别像这种融资型，自己花钱还好一点，会节约一点，是吧？特别像融资型的企业，一旦融到资以后，我跟你讲很飘的第一件事就是办公室微减速。

来，我说干什么呀？我买了两层办公楼，我们那个从我们那个窗户底下就可以看到我们市中心那片海，微姐速来就找我去看一下，得瑟一下，看一下他办公室，我们这个办公室楼底下就是他们城市最中心那个雕像。我的天，就是这帮膨胀的企业们基本上根本不考虑投入最小化，但是我们不会，咱们在座的比较务实，是吧？但是我们说务实也会有烧钱的时候，比如说刚才我们说到的，如果对 it 比较热衷的创始人会无限制地投入it，如果对人员有热衷的爱好，他就恨不得要选全世界最优秀的人才啊。

我是清华的是吧？我是，我就见过我们福维家芯片，那清华的北大的都是一大堆，在他们那儿都属于标配，是吧？其实有些工作根本用不着清华北大，但是你来了以后那工资确实是高配，是吧？你 20 万不是最基础的 20 万，那没必要嘛，是不是？所以你会发现什么呢？叫往来什么无白丁，谈笑又鸿路。我老说他们，我说你们这个叫资本投入，没有做到自小化，完全不考虑。

第二个是什么呢？编制资金预算，这个时候资金预算总要需要利润，预算没有，是不是资金预算需要你花多少钱？你总要搞一个，然后这个是第一个，第三个我们看叫收钱、花钱，你要有节制。为什么？有限资源？所以你是要有节制的，今天能融到资，要考虑明天融不到资。股东今天能投钱，明天股东不一定能投钱，你就要靠自己去赚，是吧？就把这个项目真正当成一个创业项目，而不是当成一个现金牛项来看待创业项目就是什么呀？兼顾不苏啊。"	
"分段编号：创始人财务进阶-75
子主题：初创期财务管理策略与抗风险模型  
关键词：研发预算、抗风险模型、固定成本、变动成本、现金流、创业项目、财务管理、创新板块、风险控制、资金规划  
Q&A：  
1. **问：研发预算在初创期的最大挑战是什么？**  
   答：研发预算的最大挑战是难以准确预测，实际花费常常超出预期，因此需要加计预算并留有余地以应对不确定性。  
2. **问：抗风险模型的核心是什么？**  
   答：抗风险模型的核心是降低固定成本和刚性成本，通过将固定开支转化为变动成本来提高企业的抗风险能力。  
3. **问：如何确保初创期项目的资金链不断裂？**  
   答：确保资金链不断裂的方法包括：确保进账早于支出、根据研发和孵化周期留足资金、以及通过合作降低固定成本。  
4. **问：为什么大公司在创新板块上容易失败？**  
   答：大公司在创新板块上容易失败是因为缺乏创业公司的灵活性和成本控制意识，往往在未验证商业模式前就进行大规模投入。  
5. **问：初创期财务管理的关键策略有哪些？**  
   答：关键策略包括：制定准确的研发预算、降低固定成本、确保资金链稳定、以及根据项目周期合理规划资金使用。  

以下是原始文本——  
那我们下面看到这个研发最大的问题在于什么？在财务上最大的问题是什么？没有一家企业能把研发预算做准，说好了 500 万，最后怎么样？花了 1, 000 是吧？收不住。那你砍掉又很可惜。怎么样继续投，股东就到处借钱就很头疼，所以在这个里边就是研发预算，因为不准，所以我们要加计预算，要更加的谨慎，要留过空间。

第四部分叫什么？抗风险模型？财务的抗风险模型一个核心的特质就是要降低固定成本和刚心疼，什么叫抗风险模型啊？就是你经济好不好我都能活下去，压倒你的最后一个稻草是什么？是啥？是不是刚性成本和固定成本？就你甭管花多少钱，这钱都得付。甭管挣多少钱，这钱都得付，这就叫刚性成本，是吧？你把这个东西降下来，你压力就小很，你看刚才我们说的那个瑞幸咖啡，它的抗风险能力很强，为什么发现成本很低呀？他的房租很多，像那个高维，有一个学友叫德币集团做商业地产运营的，他说老师，我最愿意给两个企业，是德币上市公司。

他说我最愿意给两个企业地方租，哪两个企业呢？一个就是瑞信，第二个是谁呢？食堂为啥引流啊？反过来为我的这个招商做帮助，所以你看瑞信在很多地方一个是谈固定房租，还有一个谈什么呢？现在都换成叫变动房租，就是什么按销售，我给你提 5 个点，麦当劳、肯德基也是这样，很多很多店都是这样。

这个好处什么？房租是不是就变成从固定变成什么？你可不要小看这个改变，非常的抗风险。我理解，万一哪天遇到疫情就上海。关键就是万一哪天遇到疫情。我不怕，我房租是0，你这样的房租会压的人真的喘不过气来。你看我刚才说的那个同学的例子，为什么他那么迷恋要把固定成本变成变动成本？在创业的时候他是一个连续创业成功者，他年龄跟我差不多大，做快电商，刚创业，他上一轮做，他比我还大一岁，上一轮他其实做了一家非常优秀的公司，已经 IPO 都报表了，都送报表又撤回来。因为什么业绩很难持续，最后就把它撤回来？业绩很难持续，这个行业那个时候已经急转直下，他觉得上了也没有用，接下来也很难看，很难维护市值。所以他就把报告给撤下，撤下来以后告诉我，就哭着跟我说，那个男的就哭着跟我说，他最痛苦的是什么？都不是，说撤材料，最痛苦的是他有 4, 000 个员工。而这些员工跟了他十几年，从十几八岁是二十来岁就跟着他，一直跟到三四十岁，到社会上都没有生存能力了。你昨天说老年人不用吗？而且 35 岁以上就是老年人了，没人用了。

那你想这些人怎么办呢？养家糊口，他就觉得对不起他，所以他说他这次创业一定要做个弹性的，就不能做这些固定成本，实在是把自己压得喘不过气来啊。所以你看很多人他都是有原因的，那这个创业模型也是一样，我们怎么样把它变成变动的？就是刚性成本一定要少，能合作的怎么样？不要自由。是不是一些比如说我做食品研发，我可不可以跟那个什么某个大学或者某一个食品研究更专业的人物去合作，尽量降低固定成本，尽量降低固定权。

好，都要去思考一下，而不是说我有钱就乱花，是不是房租？我有没有办法取得一部分补贴？我能够少用一些，是吧？蹭一些房租就降低一些，不要那么豪华。第五个就是确保进来的钱要早于我投入的钱，对吧？这个钱一定很重要在财务上。最后一个就是根据你的研发周期、孵化周期，账面上要留点钱，要留这个钱，因为你要保障。最可怕的是什么？项目进行一半，希望已经彰显钱美，是吧？钱没了，所以在这个里面，这是初创期我们说财务管理的几个重要的侧重点，希望大家去思考，就是如果这个业务跟财务能够达成一致，你看内部的时候说少多少的阻力，是不是这个意思啊？他们那个谁，上次我们家门口开那个西贝那个新模型叫什么？贾国龙功夫堡，是吧？我们家楼底下西贝不是高维的老学友，你老能见到他就餐饮业，特别爱学习。

我老能见到他们餐饮的人，西贝那个贾国龙开那个功夫榜，我下楼看了一下，我觉得这个就不是创新模型，说实话虽然我跟他们的人关系也还都不错，但是我就这哪是创新呢？这哪是内部孵化的这么烧钱那个模型？而且这一个模型还没做出来，都已经开了几十家店。然后贾国龙公务堡在我们楼底下就一共开了两个多月，我还天天跑去支持他，我说看一下到底怎么什么变化，两个多月以后几十家业务同时关，这不是创业公司的思路好吧？不是创业板块的思路，就创业公司往往能做到这一点，但是大公司里边的创新板块做不到这一点，是不是就大家时时刻刻要觉醒？即便我们公司账上有再多的钱，对创新板块也应该保持基本的克制。好，我们请大家休息 15 分钟，谢谢。"	
"分段编号：创始人财务进阶-76
子主题：预算管理的核心理念与案例分析  
关键词：预算管理、生意机会、经营风险、雀巢、分销商、经销商、市场营销、现金流、财务模型、KPI导向  
Q&A：  
1. **问：预算管理的核心目标是什么？**  
   答：预算管理的核心目标是最大化捕捉生意机会和控制经营风险，而不是追求预算的绝对精准性。  
2. **问：为什么雀巢的预算策略被认为存在问题？**  
   答：雀巢的预算策略过于依赖分销商和经销商，导致利润不稳定、现金流负担加重，同时过度KPI导向使得销售经理采取压货等短期行为，损害了长期市场健康。  
3. **问：分销商和经销商在雀巢的销售体系中扮演什么角色？**  
   答：分销商和经销商通过预付款和年框协议承担了市场营销、物流和人情维护等成本，但利润空间有限，且容易受到品牌方的挤压。  
4. **问：过度KPI导向对企业管理有什么影响？**  
   答：过度KPI导向可能导致销售经理采取压货、囤货等短期行为，最终损害市场秩序和经销商的生存能力。  
5. **问：如何避免预算管理中的短视行为？**  
   答：企业应关注生态系统的财务健康，避免过度挤压经销商，同时采用滚动预算方式，动态调整预算目标以适应市场变化。  

以下是原始文本——  
好，我们欢迎大家回到第二堂课的现场。大家热火朝天的就你们讨论讨论挺好的，因为接下来就要做预算了，是不是哪家企业 10 月份开始基本上都得做预算啊？你做不做预算？我跟你讲，你预算不用非得做得特别准，我跟大家分享一个我做预算的一个核心的想法是什么？我觉得叫最大化捕捉生意机会和控制经营风险，不是要把预算做准。你要做准那就走死胡同了，我告诉你，再高的功力现在也做不准。做得准吗？这变化太快了，这市场，对吧？要做准其实很难的。  

我再给大家举一个负面案例，大家就理解了，我们就关起门来说那个瞎话，给大家举个负面案例，你们那个刚才说完瑞幸，再说一个咖啡企，跟咖啡有关的企业叫雀巢，这几年三合一咖啡原来是过去的王牌产品，是吧？超百亿的，现在下降很严重对不对？被你们的客户什么三顿半抢走了，是吧？其实这个下降有这个新消费品牌的很努力的，这个原因跟他的这个预算策略有一定的关系啊。  

给大家报个密料，为什么说跟他的预算策略有关系呢？雀巢这世界上最大的食品公司，其实它很有实力的，但是体系越大，他越重视预算管理。为什么体系越大的企业越重视预算管理？是因为他这么大的船，他不可能轻易的让他散个片去跑，是吧？像我们捕捉机会，其实我们盘子好控，都在自己眼部前，是吧？都好控，但是最大的问题是这么大的盘子控预算，它怎么控呢？首先公司品牌有预算，它是靠什么？它的营销体系是什么？不是直营，雀巢的咖啡里边只有一个直营赛道叫多奇库斯。就是那个胶囊咖啡，那个是他自己做直营的三合一咖啡，它传统的都是通过分销商、经销商来进行下沉市场的所有的渠道管理。  

这个时候出现了个什么问题？下沉市场和所有市场不仅仅包括下沉市场，包括分销商、经销商，这些人要想取得雀巢的经销商资格，过去还蛮难的，是吧？还不一定能取得到经销商资格。他就要受雀巢有一个体系去管理，叫销售经理体系去管理，也就是雀巢有自己的销售人员，这个销售人员不是靠自己完成销售，是靠跟经销商绑定一起在完成销售。那这个好处是什么呢？这些经销商先给雀巢打款，然后雀巢给他们放货，然后雀巢跟他们签年框，是吧啊？你绑架了你一年要完成这么多任务，是不是啊？你不完成这么多任务？不行？然后你还要提前打款给我，然后这些人再给终端去铺货，比如给全家、给便利店、心仪家什么之类的。  

便货铺完货以后，那些人给他账期711，账期 45 天，举个例子跟他结账。然后怎么样铺市场营销费用？ 711 是管他要市场营销费用他也得给，等于他垫资垫货。搭着人，搭着这个营销网络的这个整个物流费用，所有都他搭完了，以后怎么样人情往来、客情维护都是他，然后他赚取一点点差价，是不是赚得好？还有差价，赚得不好怎么样就没差价？那这个生意最大的特点是什么？利润不稳定，因为你市场越来越卷，两边都是乙方品牌方，它是乙方，下面 KA 它还是乙方。  

所以当 KA 当品牌方不赚钱的时候，首先挤压的是谁啊？挤压的是弱势，对不对？就他说的很清楚，挤压的经销商，因为你是乙方，不挤压你挤压谁呢？你要告诉生意要想能够持续的赚到钱，甲乙双方必须要对等，或者你不能被甲方绑定，也要有风分散风险的策略，你要没有这个理性的策略，你很容易小企业就被他捆死，那这时候两头都不挣钱。  

KA，这两年不赚钱，就是超商超不赚钱，然后这边怎么样？品牌商现在也不好赚钱，就挤压他，把他利润挤压的越来越空少。那另外除了挤压他以外还有什么？他的现金流是负担正的两头儿，乙方的生意是最难做，它现金流是负的，对不对？它利润又很差，所以就会造成这个经销商的生存空间是非常小，非常小了，以后怎么样就拿雀巢产品开路，然后怎么样卖其他二三线产品，甚至是竞品，对吧？那竞品不是排他吗？那排他也有办法，我拿你开路，我再单独注册一个法人隔离的公司，我再卖其他竞品不就好了吗？又不这么卖，我活不下去，我卖单一产品，我活不了啊。"	
"你理解，实际上就相当于是拿高毛利的产品把你的雀巢产品替代掉了一部分。因为我做你的产品不挣钱，那实际上这还是个财务模型的概念，就是不但要关注自己的财务模型是健康的，还要关注你的生态企业财务模型是健康，对吧？你不能把厂家、把经销商都逼死了，最后对你的生意一定是反过来有副作用，那长期价值没几个人能想明白，好多人都是短视。  

另外还有一个问题是什么呢？中间这帮人叫销售经理，是吧？销售经理大家知道全面预算管理体系下，它有个什么错误的动作？每年都是要看 KPI 的，是吧？过度 KPI 导向，过度绩效导向是有问题的。为什么我任务完成不了，我就逼着经销商干什么呀？大家知道这市场动作什么？压货、囤货，是吧？意思你拉倒，反正我对你狠，所以怎么样呢？我完不成任务，我让你过，从一开始选拔市场上最具备市场能力的经销商，变成了最后变什么？最喜最能压货的，他说很聪明啊。  

最能压货的还有什么呢？最喜欢的一类经销商叫做富二代。为什么又有钱，涉事又不深，对不对？又很喜欢认同国际大牌是吧？又能压货对不对？然后老他的父母也很愿意，为什么？你花几百万你玩去呗，是吧？只要你不赌钱，是吧？这都是好人，所以你看最后就变成他有没有市场能力，未必，过去都是招那个市场能力最好的经销商，那整个经销商的画像就发生了改变，那市场能力控管也出现了问题。  

第二个如果市场销售好的情况下逼着你不许你进货，为什么？怎么还能不许他进货呢？大家知道为什么吗？因为你要进货，进多了就导致我明年的预算怎么样？加码嘛？公司不是预算，你跑出来销售，明年还要给你再加码吗？大家在大公司待过就都知道都干这个事，明年加码，所以你就会发现那个预算是真的还是假的，那相当于是经销商是你的预算蓄水池。好理解，慢慢的你对终端市场就失去了控制力。  

两三年以后什么串货满天飞是吧？什么从祸满天飞，你就变成什么呢？你的市场已经丧失了很多经销商，不愿意再进销你的产品，是吧？因为我倾向你的产品价格是乱的，对不对？然后市场上有很多存货在那甩货，我东西卖不出去，是吧？第三个是什么？我也赚不到钱，我为什么要帮你卖呢？你仔细想想看，他的衰退不仅仅是三顿半，他们努力的原因他自己也有原因啊。  

所以说你说做一卷做准了是唯一的目的吗？那我告诉你，所有人都会奔着这个准帮你去做戏。好理解，是不是所有人都会奔着这个准帮你去做戏啊？这在大公司是比较常见的bug，管理bug，所以我们不要这么干，都是自己的公司，哪能这么干，是吧？就我们就是最大化放量去做市场机会，控制住基本营业经营风险就可以了。"	
"分段编号：创始人财务进阶-77
子主题：滚动预算与动态调整的实践建议  
关键词：滚动预算、动态调整、市场变化、精准预算、经营风险、财务模型、预测周期、灵活性、预算目标、财务基本功  
Q&A：  
1. **问：为什么不建议追求预算的绝对精准性？**  
   答：因为市场变化过快，预算的绝对精准性难以实现，过度追求精准可能导致企业陷入僵化的管理模式，无法灵活应对变化。  

2. **问：滚动预算的核心优势是什么？**  
   答：滚动预算可以根据市场变化动态调整预算目标，提升预算的灵活性和适应性，从而更精准地预测短期经营状况。  

3. **问：如何进行滚动预算的时间规划？**  
   答：建议采用三个月为一个周期的滚动预算方式，即预测未来三个月的经营状况，同时动态调整预算目标。  

4. **问：预算管理的核心理念与传统预算方法有何不同？**  
   答：核心理念是最大化捕捉生意机会和控制经营风险，而不是追求预算的绝对精准性，传统方法更注重静态预算的准确性。  

5. **问：财务人员在预算管理中需要具备哪些基本功？**  
   答：财务人员需要具备预算编制、动态调整、市场预测和风险控制的能力，同时能够根据企业发展阶段灵活调整预算策略。  

以下是原始文本——  
不要非要迷恋那个预算做的那么准，上哪做准去？你要我给你做预算，我也做不准，做准那属于盲猜呀。那怎么可能？市场变化那么快，现在我们都鼓励大家做滚动的，是吧？往前推三个月，预测下三个月，是吧？这可能你还相对精准一些，不要把准放在唯一的目标上，放下执念，利弊成佛啊。  

我预算我还是比较有发言权的，我做了好多年预算，要看看了无数坑，无数的坑好，还是有一点发育权，就做财务预算是我们做财务的基本功。下面我们看这个高速增长期的第二部分。高速增长期第一个叫什么？控制阳光型的发展风险就一片形势一片大好，回头怎么样？财务没钱了，这个叫阳光型的发展风险，你看中国企业说平均寿命 2.5 年，主要是因为财务没管好，不是因为业务没管好，业务大家做的都很努力。那么第二个我们看到如果在做的是不是应收，有应收的比较少？有应收账款的比较少，大部分都是预售多，你还有应收，你卖给谁啊？有应收一个是2P， 2P 你还给他放音兽。为啥呀？水果这么卷啊？哎呦我的个天RP，你还要放应收，我们过去买水果不都是现款吗？你怎么还现在我们零售端都是现款，都是自营现款。 2P 多长时间账期啊？  

你这个模型真的是有问题了啊。亲爱的，你这个模型真的是有问题，你们可能要做客户筛选，不能这么干，好吧？然后自己你这么多电商同学补一补，自己补个短板，不能这么干。  

哪有卖果树的搞这么长账期的，疯了吗你？养殖种植占用周期就长，然后你售卖又有一个长，你这个资金占用量多大？你是贸易，是吧？有一份种植，有份贸易哦。那好些，反正你拿着下家压上家，是不是吧？有水果避掉率相当高。好吧，哈哈哈。是我毕业里想的，跟哈贝殿一样呃。我在应收板块给你支个招，现在不给你支个招，到应收板块给你支个招，管应收，我们还是看见过很多案例的，就水果店千万不要赊账。好，接下来死亡率很高的，跟茶饮店一样。百果园都不行了，你指望别人先锋水果都很艰难啊。这个叫什么来？上次有一个上市公司叫什么来着？上海的一个什么卖水果。忘了叫什么上市了，那个不叫卖水果，就卖那个生鲜的那家，那个他的投资人跑来找我，徐老师给我们换一个，找个CFO，有没有什么合适的 CFO 给我们挖一个。我说干嘛呀？他说我们想做一下市值管理，我说为什么要做市值管理呀？市值没法支撑了，没法支撑了，业绩根本没办法支撑，必须要并购一些优质资产进来，是吧？支撑就主营业务这个卖这个事儿不挣钱，这个，所以大家一定要小心这个应收，如果你有应收情况下，我们一个重要的发展性指标叫什么呢？收入增长50%，一会儿我在应收板块儿再跟你讨论，比如说收入增长50%，应收增长的 80% 不合理，这个有两个原因。"	
"分段编号：创始人财务进阶-78
子主题：高速增长期的财务管理与应收账款控制  
关键词：高速增长期、财务管理、应收账款、收入增长、交付能力、现金流、发展风险、财务健康、履约交付、收现比率  
Q&A：  
1. **问：高速增长期企业面临的主要财务风险是什么？**  
   答：高速增长期企业面临的主要财务风险是阳光型的发展风险，即业务增长迅速但财务管理不善，导致现金流短缺和财务健康问题。  

2. **问：如何判断企业的应收账款增长是否合理？**  
   答：企业的应收账款增长应与收入增长保持合理比例，例如收入增长50%，应收账款增长不应超过此比例，否则可能表明交付能力不足或过度放宽信用。  

3. **问：交付能力对企业财务健康有何影响？**  
   答：交付能力不足会导致客户不满意，进而影响应收账款的回收，造成现金流紧张和财务健康问题。  

4. **问：如何通过财务指标监控企业的履约交付情况？**  
   答：企业可以通过监控销售、应收账款和履约交付等财务指标，及时发现问题并采取措施改善交付能力和客户满意度。  

5. **问：收现比率在财务管理中有何作用？**  
   答：收现比率反映了企业从收入中实际收到的现金比例，是衡量企业现金流健康状况的重要指标，帮助企业及时调整财务策略。  

以下是原始文本——  
第一个你放应收速度过快，是吧？因为企业资源不也是有限的嘛？第二个是什么？第二个往往如果你是做设备供应商，做什么解决方案的供应商？往往还有一个问题，就你发展过快，过于注重营销，不注重交付。好理解，因为交付出现的问题，导致客户不给你付应收。你比如说我们上次说那个机器人，就是那两家基本都这么死了，对，交付能力下降只注重营销。交付能力下降导致什么呢？交付成本又比较重，而且问题又得不到解决，还资金流无法支撑，导致应收账款还收不上来，这个就是在高速发展当中发展各个能力不均衡的问题。你看昨天做那个管理员，驾驶舱就非常重要。  

你把这个销售应收和交付、履约交付这几个重要指标都拉到一条线上，你就很容易发现这个问题，是吧？是不是履约交付满意一个客户就签收一个？那签收完了你不就能要钱了吗？立账证明了吗？你把这几个指标放在一起，很容易发现问题，为什么 5 个项目这个正常，这个月应该上 5 个项目都结不了项，原因是什么？交互不满意吗？那你应收怎么可能收上来呢？是不是所以你把它拉通就比较容易直观的看到我们的财务问题是由哪一个业务问题引起的？好，那第三个叫什么？收现比率和交付满意度指标，这是我们刚刚提到的建议，其中的一个建议。  

什么叫收现比率呢？ 100 块钱的收入收到多少现金？我们今天很多同学说，老师，我没有预收账款，我特别开心，我全是预售，是吧？我全是预售账款，卖卡客户提前存钱来那个健身中心是咋死的是吧？一大堆这个帅哥，是吧？肌肉帅哥跑来给你推销卡，一推销满一年赠一年，是吧？赠两年，然后卖你 3, 000 块钱，卖完了以后账面上的现金流是不是受限比率很高啊？这个月的营业收入 100 万，实际上我收钱收 200 万有可能，那这个受限比率就是超过100，但是你发现一大堆人本来交付能力只有200，结果到时候用了一大批人进去，又没有机器，教练又没有，然后乱糟糟的一股汗味，是吧？就出来了。  

最后对这个环境的满意度下降，是不是交付满意度下降？你会造成什么呢？星脉卡怎么样？一看这么乱糟糟的，然后进去问两声，唉，这架健身证人怎么样呀？对方说不咋地好，没人买新卡，这时候出现的问题是什么？如果你观测这样一个指标，一定会出现收线比率直线下降。从 100 块钱是收到 200 块钱，变成 100 块钱，收 50 块钱，收 30 块钱，甚至收不到钱，大家都想着赶紧把那个花掉、核销掉就结束了。所以甚至还要，所以在这个里边交付满意度关联，这个就是直接能够表达为什么我们的复现比例下降的原因。  

提醒创始人是吧？提醒业务团队我们要做什么？第四个初创期我们做了很多研发，那这个时候就要渐渐的投入回报，是不是？如果你研发一个企业全都是创新项目，我的营业正常就能跑出来 1, 000 万？好家伙，你这个研发跑出去 2, 000 万，永远没有投入回报就很麻烦。所以我们说我特别怕那些什么，就是项目不管控，完全失控的一个状态，没有预期的回报的一个状况是比较可怕的。所以在这个阶段我们就需要它有逐渐的有些回报管控的。"	
"分段编号：创始人财务进阶-79
子主题：现金流管理与企业不同发展阶段的财务策略  
关键词：现金流管理、发展阶段、财务策略、投资回报、现金储备、风险控制、增长期、稳健期、资金链、财务健康  
Q&A：  
1. **问：为什么现金流管理在企业发展中至关重要？**  
   答：现金流管理是企业生存和发展的基础，尤其在高速增长期和稳健期，现金流的健康状况直接影响企业的运营和投资能力。  
2. **问：企业在高速增长期需要准备多少现金流？**  
   答：建议企业准备至少24个月的现金流，以应对经营成本和投资需求，同时确保资金链的安全。  
3. **问：稳健期企业的财务策略有哪些特点？**  
   答：稳健期企业需要关注增速放缓后的降本增效、精细化管理、数字化转型以及结构性风险的控制，同时保持充足的现金储备。  
4. **问：如何判断企业的现金储备是否充足？**  
   答：可以通过财务费用指标来判断，如果财务费用为负，说明企业资金充足且可能通过金融手段获得额外收益。  
5. **问：为什么企业需要在账面上保持充足的现金？**  
   答：充足的现金储备能够帮助企业在经济下行时抓住低成本收购的机会，同时为未来的战略投资提供保障。  

以下是原始文本——  
看到一些新项目能够产生收益了，第五个也一样，进来的钱要比我花了钱节奏要早，否则的话也怎么样也容易资金链断啊。第六，至少 24 个月的现金流。我这个说的现金流指的啥意思呢？就是最小一个月支撑我活下去的成本费用，比如说 300 万乘以24，那你说要这么多钱干什么呢？这 24 个月它不见得是钱。它是什么呀？有，可是有可能是你跟银行刷的额度。好理解吧。哎，你额度放在那什么意思呢？额度刷下来了想提款随时可以提，但是不产生利息，这个是保障你安全。  

原因是什么呢？发展这个时候是不是更需要钱啊？吃钱，对不对？一个正常经营需要钱，第二个持续发展投资还需要钱，然后生意盘子即便我的应收账款是正常稳定的，但是我的生意大了，是不是应收账款持的资金也多呀？所以这个时候我要多准备钱，是吧？多准备钱，这个就是这个思路，所以对，这就是这个阶段的思路，需要多准备钱。  

第三个阶段，哇，我们这个从初创到发展又到稳健期的，这是大家最爽的时候，是吧？很内心很平和的时候到了，是吧？很稳健的时候到了。那文件是需要注意的特点是什么呢？这个时候它的背景是什么？发展比较放缓了，增速放缓了，是吧？盘子越大增速越放缓了。像我记得我在企业的时候，我们有几年的增速已经到了 35% 了，那过去往都是200、 300 这样，后面就变成35、28，什么 17 了，是因为什么？盘子太大了，是吧？你增速就放缓，这个放缓的时候从增长中获得的红利少，那这个时候就要求财务怎么样？要降本增效。  

你发现这个阶段是最容易CFO、财务老大变成 CEO 的，就是我们这个行业，就咱们这个行业好多 CFO 最后成长成 CEO 都不会是在初创期成长，也不可能在高速增长期，大概率都在这个时期。为什么？因为这个时候财务能力就怎么样显得比较重要，是不是那初创的时候财务导致那么小？它能初创的起来吗？是吧？比较困难，财务人员创业概率比较低。好，这样子非常低。我没说嘛，举了半天枪，瞄了半天，觉得哪哪都风险，最终决定把枪放下，啥也不干，老老实实打工，是吧？最后都是这么个思想啊。  

所以大家看到在高速成长期，它每天面对变化财务的特质，它也不是那么好去操盘，所以你看那个张勇是不是在阿里从 CFO 变成CEO？那我给大家八卦一下，张勇在内部是得不到业务人员的认可，太稳了，你知道吗？因为那帮人都是铁军斯物，是吧？冲锋陷阵跟那个拼多多厮杀，是不是？张勇告诉他们，完全不用关注他们，我就自己干自己的就好。  

所以这种思路因为阿里看上去已经到了稳健期了，马云都退了，是吧？希望把这个张勇弄过来做CEO，不是很稳健的给操盘吗？结果发现市场上根本没有安静的角落，是吧？就是貌似稳健器，它其实根本不是稳健器，它仍然是一个创业级高速变化的一个阶段，所以张勇显得就不那么适配，并不是人家张勇这个能力不够，是吧？不是这样，是因为这个太卷，所以你看现在换的又是一帮打仗的人，内部就认可换这帮打仗的人，所以这个也是就是证明这个阶段的特点是什么呢？增速放缓更需要精细化管理去提效，就绩效，所以在这个里边我们看到稳固市占率、市场占有率提升降本增效，提升利润为核心，对吧？基本上这个阶段就是这样，那么体系化的精益管理能力持续提升，就昨天说管的特别细的基本上都这类企，非常管得很细，希望在精细化当中挖掘利润。  

第三个这类企业是最重视数字化的，为什么有数字才能做分析吧？第四个研发项目叫什么？结构性风险可控。来，我问大家，创新这件事儿要不要坚持？你说好多人说对于没有未来的创新我们不感兴趣，这句话是错误的，对吗？那很多创新它就是要有一定的容错率的，这正常，对吧？但是从公司来说，我也不能无限制的投这个资金，那怎么办呢？靠财务管控，是吧？我们把它结构，把它拆掉，每一个结构给它一个框。这个框在我总的盘子里头，我仍然能够保证你就算都花了也不影响总盘，是吧？那这样的话创始人就会比较放心，对这件事就比较放心。你看我们好多企业都是凭实力挣到的钱在凭创新花掉，是吧？都是这样，所以大家看第五个叫什么？资金充裕的时候，咱们资金钱充裕的时候，你看这类企业对上下游的话语权是最强，是不是可以谈账期啊？唉呦，你们最恨的那个给你们承兑汇票，是吧？不给现金呐？给陈兑汇票，这实际上干什么呢？是要他降低自己的杠杆。"	
"分段编号：创始人财务进阶-80
子主题：稳健期企业的现金流策略与供应链金融实践  
关键词：稳健期、现金流策略、供应链金融、承兑汇票、财务费用、资金充裕、杠杆控制、融资能力、风险对冲、企业生命周期  
Q&A：  
1. **问：稳健期企业为什么需要保持较大的现金储备？**  
   答：稳健期企业需要较大的现金储备以应对经济波动、抓住低成本收购机会，并为未来的战略投资提供资金支持。  
2. **问：如何通过财务费用指标判断企业的资金状况？**  
   答：如果企业的财务费用为负，说明其账面资金充足，且可能通过存款或供应链金融等方式获得额外收益。  
3. **问：承兑汇票在供应链金融中的作用是什么？**  
   答：承兑汇票是一种延迟支付的方式，帮助企业降低现金支出压力，同时通过供应链金融为供应商提供融资支持。  
4. **问：企业如何利用供应链金融优化现金流？**  
   答：企业可以通过订单融资等方式，将供应商的应收账款转化为贷款，从而缓解供应商的资金压力，同时优化自身的现金流管理。  
5. **问：为什么稳健期企业更注重风险对冲？**  
   答：稳健期企业的增速放缓，利润增长空间有限，因此需要通过风险对冲策略确保资金安全，避免因市场波动导致财务危机。  

以下是原始文本——  
昨天有人骂美的，我在那看着乐的不行啊。我们比较了解美的，骂美的跟供应商怎么签合同，说给你账期 60 天，是吧？ 90 天，对不对？ 90 天以后给你结账的时候拿到的是什么？ 6 个月的承兑汇票。那承兑汇票大家分两种，一种叫银行承兑，一个叫商城商业承兑汇票。银行承兑汇票现在都不给了，给商城，为什么呢？因为银行还需要给银行一部分押金，比如30%、20%、10%，而是要给的，是吧？我们小企业可能都得给到 50% 到100%，大企业因为它信用群话语权强，是吧？所以它可能会压到 10 ~ 30，但是那不也是资金吗？商城是某自己保障自己， 6 个月会给你钱，那需不需要押金呢？不需要就搞到 6 个月的这个上商城，那你想这个账期拿来多少呢？如果你没钱，供应商说苦，我没有钱，压了这么多钱，我太苦了。  

出门右转有我们的金融公司，你可以在里边凭借订单贷到款，这就是供应链金融嘛。所以说每一家大公司背后都是金融公司，是吧？业务赚一道钱，金融财务再赚一道钱，就是你贷款，拿你自己的款压你自己的贷款，然后怎么样的？你要付利息，是吧？这不就昨天有人吐槽美的嘛，给我逗的，心想万科不是一个路子嘛。  

都是一个路子，京东不还有个京小贷吗？哈哈哈，这不都一样吗？所以大家看到叫资金充裕的时候降低自己的银行财务费用，甚至大家我跟大家说，大家去判断年报当中谁家资金量充足，就看一个指标就行，就看财务费用。什么叫财务费用？就是银行贷款，大多数大头就是银行贷款的利息，如果这个财务费用是负的，代表什么？代表啥？还能赚钱，对不对？你就看他是负的。比如说你想要跟一个大客户，虽然你自己没有应收。你想要跟一个大的客户合作，你去查他的年报，你一看他财务费用负的，就证明什么呢？证明他账上的资金量充足，还能够产生利息。好理解，甚至说我还能够像供应链金融公司一样还能获得利润。  

那这种企业一般来说现金流都是充足，但是你要同时要防止一点，这种现金流是它正常业务产生的现金流，还是靠压榨你们产生的现金流也要考虑一下，对吧？也要考虑一下，最后做那个生意叫什么？我老说他们那个生意叫含着眼泪、带着微笑。乙方，你给美的供货不是这样吗？你要敢不供货，一大堆人都给美的供货就是这样，所以你自己也要做一些风险对冲，否则压力就很大。那下面大家看到的就是这时候现金流叫 12 ~ 36 个月，这个安全现金流的这个月数是我提出来，很早以前我提出来，我当时的模型叫 69 十二24，后来我这几年做了几次迭代，也是根据实际的情况做迭代，最低是 6 个月。我们在现金流板块还会跟大家聊到，那这个阶段稳健期为什么现金储备量最大？我问大家，但是根据你的战略不同，大家每个人对现金储备的意识和存量是不一样的，原因是什么？我给大家一句话叫野心越大的账面上钱越多，原因是什么？我观察了好多企业，为什么长越长周期的企业，野心越大的企业，账面上钱越多，大家猜猜看，为什么？就或者他的资金获取能力越强，原因是啥？有一个企业告诉我说，徐老师说我们账上面上钱特别多，为什么呢？因为我们判断接下来的经济只会怎么样，就会往下，就是今年是永远是以后数年来最好的一年，是吧？他说我账面上流过这么多钱，财务上流过这么多钱，原因是什么？经济差，因为它是重资产，企业经济差，必然资产价格下跌。然后我干什么呢？我的业务主营业务在稳健期，它无法增长，对不对？然后我干什么呢？我是不是要等到资产价格下降以后？怎么样？谁能抄底啊？  

有钱的才能抄上吗？是不是有钱才能抄上啊？所以徐老师，我账面上铺这么多钱，要有这么多钱，这个就是这种长周期企业，一般来说会根据周期来准备它的现金流策略收购，低成本收购，但不是说随意收购，它是低成本去收购，是不是？所以在这个里边就根据你自己的战略不同，你的现金储备量是不一样，是吧？如果只是应对自己 12 个月就够了，足够。"	
"分段编号：创始人财务进阶-81
子主题：企业生命周期中的现金流管理与战略投资  
关键词：企业生命周期、现金流管理、战略投资、经济周期、资产价格、抄底机会、资金储备、财务健康、风险意识、长周期企业  
Q&A：  
1. **问：为什么长周期企业需要更多的现金储备？**  
   答：长周期企业需要更多现金储备以应对经济下行时的资产价格下跌，从而抓住低成本收购的机会，同时保障企业的财务安全。  
2. **问：企业如何根据经济周期调整现金流策略？**  
   答：企业可以在经济繁荣时积累现金储备，在经济下行时利用储备资金进行低成本收购或战略投资，以实现逆周期增长。  
3. **问：现金流储备量的多少取决于哪些因素？**  
   答：现金流储备量取决于企业的战略目标、行业特点、经济周期以及企业对未来风险的预判。  
4. **问：为什么“野心越大的企业账面上钱越多”？**  
   答：因为野心大的企业通常需要在经济下行时抓住战略性机会，如低成本收购或扩张，因此需要保持充足的现金储备以支持这些行动。  
5. **问：如何判断企业的现金流管理是否健康？**  
   答：可以通过观察企业的现金流是否能够覆盖短期和长期的运营成本、投资需求，以及是否具备应对经济波动的能力来判断其健康状况。  

以下是原始文本——  
那个叫我刚才说那个春秋就是在最难的时候账面上保留 24 个月的那种企业。大家猜猜看，你们去分析它年报疫情之后它靠什么赚钱？大家猜猜看，刚刚恢复的时候，其实春秋就是航空和旅游，它的航空业除了国内的低成本航空以外，另外它主要的业务来源来自于包机，日韩旅游就包机到日韩，这是它主要两条盈利线，大家猜猜看它这些线在疫情之后是不是还是没恢复啊？不都没恢复吗？主营业务都没恢复，他怎么赚到这笔钱？大家猜猜看。  

除了抠抠肯定是一个方法，是吧？但是纯抠肯定不行，是吧？他账上不是有 24 个月的，那利息也是 24 个月现金流吗？疫情之后大家其实旅游并没有完全恢复，大家回忆一下。其中有一个旅游爆发式增长，叫陈忠友，你就看市面上，你没看那个微信上什么抖音上很多，就是长城上码满了人，是吧？外滩上挤满的人是不是什么什么张家界挤满的人，吊墙上挤满的人，全部都怼在国内，对吧？然后他做了一个新的旅游活动，就他那四个人的新业务总办就发现了这个机会，于是他就在上海外滩，在杭州西湖边上布局了两条新的城中游旅游线，就买了很多那个大巴，旅游大巴跟那个叫什么开心麻花，就沈彤那个公司合作。沈腾的公司不好多新演员嘛，就上那个车上，就用那个包袱的形式去给他们讲解这个西湖风光、外滩的历史。  

然后转一圈，在外滩转一圈 10 分钟， 15 分钟，转一圈收你 60 块钱，你可不要小看这个生意怎么样？现金流怎么样啊？现金流挣的很快速吧。然后怎么样？一个是什么？现金流铺，但你资产是要铺进去的，然后资源是要铺进去，如果没钱，你都奄奄一息了，你还怎么能抓住这个机会啊？他们很迅猛的就抓住这次机会，那个就跟印钞票一样，大家不要想，你看你们没看出来，这个生意就跟印钞票一样，超级好挣钱，挤的要死，带你转一圈 15 分钟收 60 块钱算啥呀？所以他们那个迅速的就把这个钱给挣上来，为什么能挣上这个钱？他们总结就是账面有钱，账面有钱心里不慌，所以永远能第一时间发现机会，然后第一时间能冲上去，就这么简单，是吧？那不就是嘛，就是账面留钱的好处，你不留钱那就慌死了。我跟你讲我们高危。  

有个同学是最夸张的，账面上只有半个月的现金流诶，大家猜猜看，账面没钱的是好公司还是不好的公司？猜猜看？他说的非常对，我跟你讲，账面上没钱的公司大部分具有几个特征，第一个，生意好，现金流好，认为每天都可以见到现金，所以不愿意在账面上留钱，明天钱就来了。  

我为什么要在账面上存钱啊？对不对？那不傻吗？钱应该投到生意当中去吗？这是第一种思路，也不能说不对，有一定道理，是吧？第二种思路就是创始人创业就成功，从未经历过失败，特别容易账面上没钱。呵呵，我这辈子以为人生就这样，阳光大道，一路美好，这个创始人就是九几年的，就是很年轻的创始人。大是二就创业，创业就成功了，非常成功的一个创始。所以它对于什么风险无感，因为他没有遇到过风险，没有遇到过，但凡是钱多的、账面上钱多的，你知道都是什么企业，生意好不好先搁在一边都是怕死。  

你春秋那个就是他们的第一代创始人， 80 多了，你知道吗？经历过多少次？作者这个第二代刚刚接班，第二代岁数都比我还大了，刚刚接班，是吧？那你想他起码也见过三四次两三次了这种挫折了吧。所以他经历过挫折轮。怕死嘛？账面上就一定会留这种安全资金。好，这个就大家一定要清醒，是吧？就是你，你会看到很多做对的动作，它是有共性，我就是帮助大家抽这共性的，又不是我原创，是吧？就你看这些企业它做了哪些共同的动作，他一定要留钱。"	
"分段编号：创始人财务进阶-82
子主题：企业创新与财务平衡的管理策略  
关键词：创新业务、财务平衡、成熟业务、战略规划、预算分配、阶段性目标、风险控制、资源分配、投资回报、财务健康  
Q&A：  
1. **问：如何在企业中平衡成熟业务和创新业务的财务需求？**  
   答：成熟业务应提供稳定的现金流和利润支持，而创新业务需要设定明确的预算上限和阶段性目标，通过分阶段投资控制风险，实现财务平衡。  
2. **问：创新业务的预算管理有哪些关键点？**  
   答：创新业务的预算管理需要设定总预算上限、分阶段控制投资、明确阶段性目标，并由创始人或高层直接管控以确保资源的有效分配。  
3. **问：为什么创新业务需要“先开枪后瞄准”的策略？**  
   答：创新业务的不确定性较高，市场机会稍纵即逝，因此需要快速行动，同时通过阶段性复盘调整方向，降低试错成本。  
4. **问：如何评估创新业务的财务健康状况？**  
   答：通过监控创新业务的阶段性目标完成情况、盈亏平衡点、现金流使用效率等指标，评估其财务健康状况并及时调整策略。  
5. **问：为什么成熟业务的财务预算更容易执行？**  
   答：成熟业务通常有清晰的战略规划和稳定的业务模式，其预算编制基于历史数据和明确的目标，因此更容易落地执行。  

以下是原始文本——  
第一条叫成熟业务，有清晰的战略，比如理解就成马拉松业务，是吧？就虽然漫长，但是很清晰，一共全程多少公里？中途补给在哪很清楚，怎么做策略我也很清楚，是吧？这个时我们这个时候有利润、有增长，有现金流就可以了，就很好的一个很美好的一个业务。那下面呢？我们在支持收入增长的情况下，再去磕这个成本和费用的下降，先保证增长，那我们在财务预算的时候比较容易的是什么呢？一个落地版财务预算，是吧？大家比较清楚，是吧？落地版能够执行的第二个是什么呢？是不是先有战略，再有业务策略，再有业务目标，后到财务预算，是不是在后面啊？老板战略没搞清楚，接下来两年做事情不知道怎么做，然后业务也不知道什么策略，然后业务也不知道啥目标，财务就能把预算搞出来，那个预算一定是执行不了。  

我们上次在南京有一家跨境企业，它原来是从工业企业转到出海企业，所以它的板块里边一半工业企业，一半出海电商。那它下面就有很多业务部门，很多业务，其中有一个业务部门挖了一个阿里国际的小朋友去做这个负责人老大，然后我们就帮他拆那个预算，就是从一战略一直拆到预算。帮他拆这个事给我逗的都不行了。他们有一个女孩子管那个 TikTok 的业务，那个女孩子就很精细化，一步一步给你拆的特别细。我的业务策略怎么打？这儿能出几个爆品？怎么做？怎么做？碰到这个男孩子我就觉得他首先长相很喜庆，就看着就让人高兴。然后我就问他，我说你今年的业务策略是啥呀？你就不得拆预算吗？你一步一步给我拆出来，是吧？今年老板给你定多少任务啊？老板给我定 1.2 个亿，我说那你怎么打算？怎么通过什么样的业务策略、业务目标？然后能够把这个事做出来啊。  

老师，我告诉你去年我做了 4 个爆品，大概卖了多少钱？卖了 700 万。我 700 万，你需要爆品，我也疯了，是吧？可能是个小平台，他说我做了 4 个单品爆品，然后卖了 700 万，因为它时间比较短，中途刚开始。我今年你的预算是多少啊？你的业务目标是多少？ 100 个爆品。  

徐老师，我要做 100 个爆品， 100 个爆品，我做 100 个爆品。我说你去年是 4 个，今年是 100 个，那你如何从 4 个变成 100 个？徐老师你放心，我一定会做出来。大家听到这里能听得出来吗？就是它的路径并不清晰，你怎么可能撞大运啊？你从 4 个能做 100 个爆品，哪那么容易噢？你放心，徐老师，我一定能做出来的。哈哈，就大家混熟了就直接说我一定能做出来 100 个爆品，就证明他的业务策略是不清晰的。我后来跟他创始人我说这个业务部门你重新捋一遍，他肯定做不出来，是吧？他做出来那就属于老铁赏饭吃，大概率是做不出来。为什么？因为中间没有过程，没有策略，你突然就出 1.2 个亿预算，那不是天方夜谭吗？然后第二部分我们看到这个预算包括利润的，还包括现金流的，对吧？那第二部分我们说创新业务，新的业务，不确定性的高的业务，这个是什么呢？就要摸着石头过河，是吧？先开枪后瞄准。  

我们有一个客户去年上市，叫郭圈， 11 月 2 号上的市，上完市以后， 10 月 3 号我们吃了个饭，董事长请我们吃了个饭。吃饭的时候组长就说了他著名的那句话叫先开枪后瞄准，我跟你讲，这在财务上我都想半天，我都想不明白，这怎么还能先开枪后瞄准，是吧？这要是万一开错了怎么办呢？后来我仔细想想是对的，因为为什么有时候时机如果都成熟了，别人也都上，是吧？这不可能嘛，但在财务上是个挑战，老板们都很理解，是吧？但是我后来说，唉，那我们针对这种不确定性业务高的，我们怎么样支撑好企业、服务好企业呢？那我给大家几个建议。  

第一个建议这两句话大家都熟悉，这不是我说的，是吧？这很这是已经有过的话，叫方向大致正确，然后怎么样组织充满活力。这个活力啥意思？弹性调整，可以弹性去调整第三个现金流预算具备弹性怎么弹？也就是说可以降，也可以增，是不是？那降和增的根据是什么？根据是啥？我是不是可以把这一条路拆成一小段？一小段啊？我总要有一个阶段性小目标，比如你们刚才跟我说广告，那广告是最终都是销售，但是我现在看不见销售。  

那我第一层我总要设计一个传播指标，人群是否匹配？是不是我们想要的人群？对不对？传播达到了多少？点赞达到多少？转私域转了多少？我首先有这些指标，就传播指标，然后到第二个阶段我再看它的营销指标，我一需要有一小段一小段的复盘，是不是也可以啊？所以这个就是我们说弹性的一个重要的管控方法。"	
"分段编号：创始人财务进阶-83
子主题：创新与衰退期业务的财务管理与决策机制  
关键词：创新业务、衰退期、财务管理、预算分开、阶段性控制、现金流、利润指标、风险预警、资源分配、决策机制  
Q&A：  
1. **问：为什么创新业务和成熟业务的预算需要分开管理？**  
   答：创新业务的不确定性较高，预算变化大，而成熟业务相对稳定，分开管理可以更精准地控制资源分配和风险，确保两类业务的财务健康。  
2. **问：如何通过财务指标判断业务是否进入衰退期？**  
   答：当某条业务线的现金流由正转负、利润由正转负时，这可能表明该业务已进入衰退期，需要引起警觉并采取相应措施。  
3. **问：为什么创始人需要直接管控创新业务的预算？**  
   答：创新业务风险较高，资源需求大，创始人直接管控可以确保预算使用的合理性，避免资源浪费和无序扩张。  
4. **问：如何应对进入衰退期的业务？**  
   答：可以设定一个挽救期（如3个月），在此期间采取措施尝试扭转局面。如果挽救无效，则需要果断割舍，以避免对整体财务造成更大拖累。  
5. **问：为什么财务管理需要对衰退期业务发出预警？**  
   答：财务管理的核心作用是通过数据监控和分析，为管理层提供及时的预警，帮助企业在问题恶化前采取行动，降低损失。  

以下是原始文本——  
这两项分开来看，那接下来我给大家提个建议，如果你做预算很难，做的特别精确，至少要做到大致精确，很多困扰你，预算做的变化非常大的，主要是在这块业务上，是吧？是不是主要在这块以上？新业务上就是老业务，你知道咋做是吧？即便有点偏差，唉，基本在控制范围内，是吧？就是那个新模型做不清楚，那我就建议你这两块预算分开做。  

好理解，这两作预算分开做，你比如说这块儿预算是不是相对好做呀？对不对？这块做成一个投资的项目预算好理解，这个时候你阶段性做控制，总量做控制，比如公司一共有 1, 000 万投了这个新项目，然后阶段性去控制是不是？然后这一部分成熟的预算让团队去管控新项目，创新项目的预算在谁那管控最好，在这个阶段最好是老板亲自要管控，你得管住自己，是吧？管住自己很重要，管住自己很重要，又为什么？你如果没有一个千万的量搁在手里头，有个阶段性复盘的这个策略在谁手里头？你其实往往创新是无序的，是吧？ 1, 500 万， 2, 000 万没了，我们有一个客户做加盟，有两种选择，在资金上，第一种，加盟商的资金收到我这儿来， 30 天以后我再给他返，是吧？或者 7 天以后再给他返。这个好处是什么？账面上又怎么样？哇，这个现金流太夸张了，对不对？规模越大，这个现金流越充足。  

天天看着钱好开心，是吧？第二种是什么呢？第二种就是加盟商我只收他供应链的钱，剩下的比如说我做服装我只收他供应链钱，是吧？有什么都市丽人我只收他供应链钱，剩下钱都给你，我不碰你的钱。我们有一个客户就告诉我说徐老师，我知道有 a 模式，但是我不会采用的，我只采用 b 模式，也就是加盟商的钱我都给他，我不占用。虽然我都用我的统一的信息系统，但是我也不占用资金，当天我就给他，原因是什么？说徐老师我没有什么高大上，我也不是为了什么情怀，我主要是为了控制我自己的欲望。给我逗的，因为他过去他创业也是连续创业者，他过去就是账面上有钱，他也没有爱好，天天折腾这个新项目，然后造成资金链断裂，这次这个项目好不容易成功了，是吧？他就告诉我说这个钱少是为了控制他自己的欲望。  

我后来左思右想，我觉得他说的特别对，是吧？挺对的，你有钱，因为你看这么多钱老觉得是自己的，你知道吗？总想干点大事。噢，一干点大事那个不确定性就高了。其实那个钱不是你，对不对？不是你，一旦对方让你偿债，怎么样？那就麻烦唉。我觉得特别有意思，我说每次跟他们聊天我都有收获，都能学到点东西，他们在思考以后的一些东西更具备现实意义啊。  

最后我们来看好多那个研发课程，我们跟他们讨论的时候，他们说老师你最好不要讲衰退期，因为我们的客户没有衰退期。哇，这在财务上就是不理性，是吧？我们可能会有一条新业务衰退，对吧？不是公司衰退，这是正常的吧。这正常，我自己给大家汇报一下，我自己以前就我们在上市公司的时候，我们自己收购过初创企的企业，收购过成熟期的企业，还收购过高增长的企业，都收购过什么国企、民企、外企我都收购过。这是我当年收购过的一个案例，我收购这家企业的案例，我收购的时候它账面净资产是，它是一个外企，收购它的时候账面净资产是 2, 300 万，就是资产减掉负债它还有 2, 300 万。然后我最后因为我主导这次谈判，我最后谈价格，谈到最后谈到400，原因是什么？他资产都是新的，很多都是新的，质量非常好，但是我没有给他对价款，原因是什么？因为他的资产不能为我所用，我理解他的很多资产不能为我所用，就是你的资产在你账面是资产，在我这不是资产。那我就没用嘛，要不你拿走是吧？要不我也不给钱，所以最后我就 400 万收了这家企业。但是我收完这家企业我就盘的时候就细细盘的过程，当我就发现这家企业死亡其实不见得是业务，更主要是财务管理失控。"	
"比如说我们收购他的上市公司要发公告吗？我们一旦确认要发公告，都已经发布了，他们还在干什么事情呢？还在投广告，这个动作是什么时期的动作？增长期的动作吧。是不是增长期的动作？托管或者增长期动作？你都收货公告发布了，证明你这公司怎么样？要卖了吗？这个时间从你收货公告发布到你准备收购，内部准备收购，这中间还有个半年的时间，你早就知道这个事儿了，你还在投广告，是不是失控了就证明跌倒还要抓一把？大家都知道广告业有巨大的问题是什么回扣啊？我又扎心了，是吧？广告业巨大的问题是不是回扣啊？那肯定这里边有猫腻吗？那不是说所有人都有回扣，但是我说广告业的一个通病有回扣吗？他在那回头，是吧？你应该对广告也有点了解，是吧？发出了会心的笑容啊。  

那你看这个里边财务管理肯定是失控，失控以后我们发现什么呢？我轻资产了以后，这个 800 万的广告是不是就打了水漂了？这就证明财务管理在这个阶段他不应该再做增长期的动作，他错了，是不是？好，那我们这个看别人看很清楚，看自己我们也看看自己啊。我们很多企业跟我聊天的时候说说徐老师，我有一个项目已经亏了，然后我们团队所有人都反对我把这个项目继续下去，可是这个项目说了，这个项目的负责人说了，我们都做这么久了，好可惜啊。老板，你再投 1, 000 万吧。然后公司在公司的一片反对声音之下，我饱含着热情，饱含着眼泪，最终还是追加了 1, 000 万，然后凭实力又把这 1, 000 万亏回去了啊。我有一次跟他们讲，我说你这个不能再投了，这个投你至少要再亏 1, 000 万，这是个真实的例子，然后死活不听，他们公司谁都劝不了他，然后他就说我能劝动他，因为我跟他老乡啊。  

第一个是我跟他老乡，第二个他特别信任我，第三个我这不还天天笑眯眯的态度比较好，然后天天就跟他说，我说你不要在那苦口婆心的跟他说半天。他答应我走的时候跟我握手说，徐老师你放心，这个钱我绝对不回家了。过完年大年初二跑来找我吃饭，说凭实力妥妥的亏了 1, 000 万，又追加过去了。这个东西你也不能说我们就多聪明，不是这意思，是因为我们旁观者，对吧？我冷静，我又没有感情，对不对？我对这个项目没有感情，我只有判断，但他自己他是有感情。就是哪两个指标你需要特别注意，它有可能滑入衰退期。从财务上判断，哪两个指标会容易让你警觉这个业务线有可能滑入衰退期。这个指标就是我们刚才说的两个指标的反方向，叫什么呢？现金流由正转负，利润由正转负，当这两个指标都存在的时候，你就要注意你这条业务线有可能已经滑向衰退通道。  

衰通道还能不能干呀？你要警觉是吧？不一定马上做决策，你是不是要警觉利润负的，现金流负的对不对？就是拖累嘛？你想想是不是拖累啊？你就要警觉，要不然你就想办法要死磕，把它弄回去，是不是？如果挽救无效，那这个东西怎么样就该割舍？比如说你可以给自己 3 个月的时间，这 3 个月挽救期，是吧？唉，过了 3 个月以后我们再来复盘，如果还不行，你就要改变了，你不能无休止，我们是理解这个感情，唉，也理解，不能说一下子复仇马上就抛弃，不是这样是吧？但是你总要提醒财务的作用就是提醒你老板预警是吧？你是不是希望财务能给你个预警啊？老板，这两个都是现金流负的了，利润也是负的了。"	
"分段编号：创始人财务进阶-84
子主题：企业生命周期与财务管理的战略性决策  
关键词：企业生命周期、财务健康、衰退期、缓冲期、价值最大化、资产出售、创新业务、并购、战略转型、风险控制  
Q&A：  
1. **问：如何判断业务进入衰退期？**  
   答：通过财务健康指标判断，当现金流由正转负、利润由正转负时，同时业务指标也显示不健康，这表明业务可能已进入衰退期。  
2. **问：在业务进入衰退期前，企业应采取什么措施？**  
   答：在业务最有价值时出售或转型，避免进入衰退期后价值大幅下降，从而实现降损或价值最大化。  
3. **问：为什么企业需要设置缓冲期来评估业务健康状况？**  
   答：缓冲期允许企业在短期内加密监测和复盘，通过密集反馈机制判断业务是否有挽救的可能，从而避免过早或过晚决策。  
4. **问：汪建国的企业生命周期理论对企业管理有何启示？**  
   答：汪建国强调在企业最好的时候寻找第二个增长曲线，并在业务价值最高时套现或转型，以避免衰退期带来的高昂代价和资源浪费。  
5. **问：如何通过并购实现新的业务增长？**  
   答：在现有业务增长遇到瓶颈时，通过并购优质标的企业，将其整合到现有业务中，形成新的增长点，延续企业的生命周期。  

以下是原始文本——  
我们叫采，我给大家个建议，我设计了一套方案，这叫财务健康指标，我理解，这就表示财务已经不健康了。从财务角度看不健康了，但是从业务角度发现，虽然我有短期困难，但我认为它还是健康，业务认为是健康的，当这两个指标发生冲突的时候，就我认为不健康。你认为健康，那怎么办呢？我们给到 1 ~ 3 个月的缓冲期，这个公司自己定的，是吧？创始人跟业务财务自己定的 1 ~ 3 个月的缓冲期，这个缓冲期怎么样？要加密监测反馈，双周以前是月，现在双周以前是季度，现在每个月要复盘一下。  

为什么达不到目标？不能无休止投入，这个，对吧？不是说不给你缓冲期，对不对？这个大家都理解，你不能纯看财务也是错的呀。但是如果说业务指标也是我提醒他老板一看业务，从我业务判断他也不健康了。那证明什么？衰退期了？那就是衰退，妥妥的衰退期嘛，对不对？那咱俩就达成一致了吗？财务也不健康，业务也不健康。  

那干什么呀？马上要清理，那在清理之前更牛的是什么呢？在他没有进入下降通道的时候，你就已经清理了，这个叫什么？在这条业务线最有价值的时候把它卖掉，是吧？把它卖掉或者把它转型了，它是不是更具备降损的这个能力？所以大家想一想这个，如果大家这个愿意，在座都愿意学习，我就给大家推荐推荐一本难度稍微高一点的书，也是个经典的著作，叫企业生命周期啊。  

看完了以后，这 10 有两个作用，第一个学习思考，特别在自己热度高的时候，让自己的温度回归平常啊。第二个是什么呢？睡觉睡不着的时候你可以看一看，保证困，容易犯困。特别厚，特别厚，有点深，叫企业生命周期黑色的那个版本，上面星空的那个版本，我跟你讲，好多人，好多创始人都受这本书的影响，其中包括一个红杉背后的一个大LP，就是大投资人。叫什么呢？叫汪建国。  

汪建任何企业都有生命周期，红杉背后的一个老板叫任何企业都有生命周期。在你最好的时候，这是他的理论，你来听一听，帮他判断一下。说在你最好的时候，你要去寻找第二个抛物线啊。这就是我们在创新的折腾，一个创始人的心声一旦衰落真的开始，就是我说的那个指标已经都回复了，是吧？那你怎么样挽救？就会付出昂贵的代价，非常昂贵的代价。然后并且那个时候我们已经没有精力去搞新的东西了，就天天搞旧的，是吧？所以这是汪建国说的。汪建国的历史是什么呢？在座的可能不一定知道他，在 2008 年之前，他也是个成功的企业家，他做的企业叫什么？叫五星电器，这是跟苏宁跟国美齐名的一家公司，非常牛啊。在南京，今天的苏宁国美是啥样子？这样子不玩了，不太行了，是不是就衰退？再衰退已经无利可救了，已经无利可救了，但是他是怎么做的呢？他是在 2009 年的时候，在这个整个电气行业在巅峰时刻的时候，他全资卖给了一个外企叫百思满。  

那百思买跟他谈判的时候，希望以股份置换的形式给到他，他说我不要我土，我就要人民币，就要现金，所以最后谈判的结果是现金出售，全额一分钱股份都没要，然后把这个钱卖掉以后，当时他团队非常年轻， 30 岁左右，就他自己岁数大点，团队非常年轻，就相当于现在的 90 后，是吧？他就怕这个团队没事干，拿到钱以后财富自由了，怎么样？就干坏事去了，是吧？换老婆，他们原话叫换老婆，是吧？然后怎么样赌博？说为别人因为钱太多，说怕就开玩笑。当老板开玩笑，老板说我希望我再给你们孵化几个新的商业模型，然后让你们年轻人还能再奋斗，是吧？所以他当时说让他们这些人把手里的所有的钱都吐出来，又投了钱，然后他自己也投了一笔钱，建立了三个商业模式。  

新的商业模式一个叫什么呢？孩子王，我刚才提到，是吧？还有一个叫什么？汇通达农村电商， 2008 年的时候淘宝已经很厉害，他做的是下沉农村电商，还有一个叫什么呢？叫做豪享家，豪享家是做智能家居的智能家居设备，这三家公司在 2021 年的前后又开始陆续上市。"	
"证明什么？证明啥？你看这两年家居行业是不是在衰败啊？他在 21 年时候就上市，这两年是不是孩子的这个三产也没人生孩子了？也在下降，但是他这几家公司都是 21 年的时候就开始陆续上市，港股、 a 股为啥呀？为啥套现嘛？他说的是套现。对的，把股权在最有价值的时候卖掉。不是融资吗？融完资以后再做什么事呢？他倒并不是说这次，不是说全资，这次是什么？上一次孩子王那个副总裁就是他们现在负责集，整个集团负责投资的人，创始人跟我说，唉，老师你最近看没看见市面上有什么好的标的呀？我说你想干嘛呀？我钱太多了，我账面上我想投点有价值的企业，再把它并到什么上市公司里面来嘛。好理解，那上市公司里面账还有钱吗？他自己的增长怎么样？已经到瓶颈了，他已经把股份卖掉，他已经进入衰退期了，是吧？孩子王是不是进入衰退期了？  

没生孩子的你还不出来对齐吗？所以他这时候需要什么？通过并购完成新的业务增长，所以这个企业的它的生命周期运用的卡点是在哪呢？是在这个把企业当成商品，这个商品最有价值的时候，他就把它卖掉，而不是进入衰退期。我们说的是至少在衰退期你要止损，好吧？对，但是如果你能更进一步，那最好，所以这本书是个非常靠谱的书。非常靠谱书，我肯定没有出版社股份，纯属推荐啊。对我有用，希望推荐给你。对，现在有钱以后，这旁边这个什么程益达、阿柯达，就是他投的一些新的公司，这些新的公司准备它下一轮变现，准备它下一轮增长和变现，大家有兴趣可以去了解一下，这家公司也被称之为说成功企业矩阵背后的公司就成功决议，前面一大堆成功结，他是那个背后的公司，包括他做红杉背后的投资人也是一个道理，通过推动红杉去投一大堆企业。  

好，那讲到这里大家有没有前面说这么多？大家有没有一些问题，就是在企业不同阶段财务的管控，比如说在初创期，你有没有什么困惑？在这个增长期有没有什么困惑？在哪条业务线下降通道的时候舍不得啊？有没有过类似的困惑？我们一起讨论一下，有没有纠结过的，您说说。  

  
分段编号：创始人财务进阶-85
子主题：创新业务的财务控制与模型验证策略  
关键词：创新业务、财务控制、预算上限、模型验证、阶段性复盘、投资回收期、餐饮行业、研发投入、健康模型、长期价值  
Q&A：  
1. **问：如何为创新业务设定预算上限？**  
   答：企业应根据整体财务盘子设定创新基金的总预算上限，并在此基础上预留一部分资金用于收尾工作，确保资源分配合理且不影响整体财务健康。  
2. **问：创新业务的模型验证需要关注哪些关键指标？**  
   答：需要关注门店端是否盈利、装修摊销成本、投资回收期（如24个月以内）等指标，以判断模型是否健康并具备可复制性。  
3. **问：为什么创新业务需要阶段性复盘？**  
   答：阶段性复盘可以帮助企业评估每一阶段的模型是否达到预期目标，及时调整策略或决定取舍，避免资源浪费和无序扩张。  
4. **问：如何区分创新业务的研发投入和正常投资？**  
   答：创新业务的研发投入主要用于模型的反复调整和优化，而正常投资则是基于最终验证成功的模型进行的标准化投入，两者在财务核算中应分开处理。"	
"5. **问：餐饮行业的投资回收期为何重要？**  
   答：餐饮行业生命周期较短，通常要求投资回收期在12至24个月内，超过这一时间可能导致投资风险过高，难以实现盈利目标。  

以下是原始文本——  
对啊，比如说因为我去年做了一个新项目，然后我现在应该开了三家店，然后现在累计的话应该有因为是比较小的模型，也是低成本去做这个事情，就不高成本做这个事情。对，但是现在它的整个模式就是没跑通，没跑出来，因为在摸索它的这个商业模式，然后它的就是利润值就比较低。就是他现在我已经应该累计已经投到。嗯，就单单投资已经投 200 多万了，那不算他的亏损，他其实有亏损的金额，我还没有算出来。那这样子的情况下，因为它又是个创新的一个一条线做的比较低端的，这种相当于是客单价值比较低，因为四彩线餐饮都往下打，就比较低的一个模式，像这样子的话，我怎么去控制它这个财务这个板块呢？  

对，这个其实相当于菜叶常见的创新模型的打样。首先第一个是要你在总的盘子里边成立一个叫创新基金，也就是说你到底又有多少钱能够用于这个创新项目的投资？你自己先要有一个预算好评估它上限。你其实是好评估的，比如你现在投了 200 多万，那你三家店就没有必要变成 30 家店，是吧？这个是肯定是个克制嘛？我刚刚说的那个功夫宝那个思路就是三家店还没验证成功，他又搞了 30 家店，那实际上这个你起码可以搁置嘛？就说我有多少钱？比如说我们整个家族可能有个 500 万用于创新，也不会影响我整个的盘子，对吧？我最高可以融容纳500，这 500 我刚才不是给你一个算法吗？ 500 可以除以 1 + 0.5，就你实际投的时候还要克制一下，因为你收尾还需要钱。好理解，所以你收下去，所以你可能算完了以后可能350。理解，就是你在投的时候，追加投资的时候可能最多也就到350，但是每个阶段追加的时候你还是要去复盘一下。比如说虽然它不转利润，因为你调改肯定是费钱的，这个模型是要慢慢修改的，它不是个正常的财务模型，所以你不断的时候改来改去，每次敲改都是要花钱的嘛。但是你除了装修费用、摊销费用以外，经营这部分它有没有毁账？这也是一个算法，好理解吧。  

对，就是门店端它是不是挣钱的，对吧？就模型，因为你摊销这部分，你看你可能前后为了调改，你可能花了 400 万，但正常一个低成本模型可能只需要 40 万，是因为你在这测模型的时候不断的修改，花了很多钱，对吧？有不同的设计师来做测，是吧？不同的模型调用墙一看不对劲，改了又重来，砸了又重来。  

这种钱它不是正常的投资，你可以把它理解成是你的创新投资，那至少你要看到这个模型端、营业端这部分它是不是挣钱？这是不是一个判断指标？我就举个例子，这是不是个判断指标？然后我再去算这个我的迭代出来的模型，我的最小装修投入成本，比如说 30 万。这个是不是我理想状况下，然后这个利润反算回去以后，我能不能控制在投资回收期 24 个月以内？就是一般餐饮不到 24 个月就别干了，是吧？超过 24 月还干？我举个例子， 24 月已经是底线的底线，对吧？如果两年都回不了本餐饮，谁还干呀？因为餐饮是个短生命周期的模型，理解不像我们做加油站、做芯片那两码事，就是。所以你 24 个月一般就是 12 个月，是不是到 18 个月就这种比较理想？假如说，唉，我算完了以后，最终迭代下模型只需要 40 万就可以把装修摊销，一次性投入全过掉。然后我 12 个月、 18 个月可以回保。  

那这个模型是不是你认为健康的？它的算法不是拿历年来投的这个费用去算它的整个盈利，而是算最后迭代下来这个点，这个模型是不是健康，好理解吧？你肯定要复盘，就我这个说这个事，明白了，前面就相当于你研发投入了，因为你后面这个模型只要一出来，第一个是你控制，你总投入，你不能无限制，没那么多钱你也去烧模型，那是很烧钱，那 350 万是吧？举个例子，就 350 万。然后你在阶段性复盘，看每一层的模型是否是健康，有没有达到预期，你再决定这个模型的取舍，这是我给你的建议。  

好，大家有没有类似的方面的一些问题？他这个就很好，是吧？你看这个接下来就会对，这个事儿，因为都是自己的钱，你肯定得很理性，是吧？前两年那个烧钱的模型真的是没法看，我有一次那个卖啤酒的找我去看，不值 4 个亿，我怎么看都不值 4 个亿，那同行问我肖老师这钱能不能投啊？问我能不能投啊？这个钱我说反正我是投不下去，要投你的我是投不下去，我实在是没法算得过这账，就我还是算账的模式，对吧？他那个烧钱模式我实在是不赞成，太可怕，所以我给大家都是那种长期价值模型，就我这个本人就是这个特点。好，那烧钱模型在我这没有。"	
"分段编号：创始人财务进阶-86
子主题：创新基金的来源与内部项目竞争机制  
关键词：创新基金、存量利润、增量利润、财务分配、项目PK、预算管理、阶段性目标、盈亏平衡、内部融资、资源优化  
Q&A：  
1. **问：创新基金的资金来源有哪些主要方式？**  
   答：创新基金的资金来源主要有两种方式：存量利润分配（从现有利润中扣除）和增量利润分配（通过新增利润获取）。企业可根据自身财务状况选择适合的方式。  
2. **问：如何通过增量利润支持创新项目？**  
   答：企业可以通过提高产品定价、降本增效或开发新业务获取额外利润，将这些增量利润用于创新基金，避免影响现有利润池的分配。  
3. **问：为什么建议内部项目通过竞争机制获取创新基金？**  
   答：通过项目PK机制，企业可以筛选出最优质的创新项目，确保资源分配的高效性，同时激励团队以最小投入实现阶段性目标和盈亏平衡。  
4. **问：如何在项目立项前优化资源分配？**  
   答：在项目立项前进行严格的评审和选择，确保资源投向最具潜力的项目。立项后，资源投入将成为沉没成本，因此立项前的决策尤为关键。  
5. **问：如何平衡创新投资与财务健康之间的关系？**  
   答：企业需根据财务状况设定创新基金的上限，并通过阶段性目标和复盘机制控制投资节奏，确保创新投资不会对整体财务健康造成过大压力。  

以下是原始文本——  
呃。老师你好，还是接着刚刚那个创新基金的问题。嗯，我们企业就会经常遇到这样的问题，做品牌吗？ ToC 会经常有很多新的项目。嗯，要去做。嗯，但是我们如果像老师刚才您说的我们把创新基金预留一部分的。嗯，都有两个问题，嗯，一个影响分摊，因为你就算把它预留出来，最终这个钱从哪里来呢？还是从总的销售里面来？  

对，是这样。  

所以它会影响份。只是说今天谈还是下明天再谈？什么时候去谈的问题？是的，大概会影响整体的财报，因为我们整个一年的那个利润也是有影响。嗯，那如果你做了过多的这种创新，哪怕你现在不谈，那最终的财报一定会影响，因为这个钱是，所以我的问题很简单，这个钱本质上应该从哪里来？是不是从这个产品定价差异化？从这个地方。  

就这一个问题，稍等，没错，你这个就是存量利润和增量利润的问题，是吧？就是从存量利润里得来，还是从增量利润里得来？这是两种不同的算法。啥意思呢？大白话，我这个今年挣了 1, 000 万，是不是？如果我搞出一笔创新基金来，相当于我从 1, 000 万里面要割肉，是不是这个意思啊？那他就问了，那我这个要不就得摊给谁？要不我利润就损伤了，这是第一种算法，我们叫存量利润减法，是不是就是财务上的算法？不就存量利润刨除一部分，实际上就是从你的原来利润里面割肉，那还有一种叫增量利润，先赚出来这个钱，再用赚出来的钱去创新，这个叫增量利润去分解创新资金，对吧？是不是这个意思？这两种算法在企业当中都有，我看你是什么思路了？思路是什么呢？比如说我的企业本身就不挣钱，我一共就 200 万，还有什么呢？就一年挣 200 万。还有这个几个股东原来都是有承诺的。举个例子，原来有承诺到底儿就必须要给他分这么多钱，不分钱人家就不干了，这个压力很大，甚至会有一些约定。  

那这个时候你就比较适合于叫增量利润的这种算法，就是我从哪能挖出来这个钱？挖出多少钱来？我来纵于创新基金，你可以理解成这边是个增量预算，这边是个投资预算，你要把这两个预算匹配起来，是吧？是不是这意思？比如说我们说那个高维有个学友叫南孚电池，是吧？南孚电池这种产品有个特色是什么呢？它这个降本它已经做得很成熟了，降本空间不大，也是南平的企业降本空间不大，但它有一个机会点是啥呢？这种产品涨一毛钱，你有感觉吗？有没有感觉它叫非敏感型产品，对吧？非敏感型价格产品，这种产品一个市场占有率高，第二个公众认知度高，是不是？第三个什么对价格不敏感？来两块 5 涨到 2 块6，涨出一毛钱利润，这一毛钱作为创新基金，好理解，可以这么来干，因为原来股东有承诺吗？但是像很多企业，像华为这种企业都是什么呢？都是把公司当成一个大的财务模型，我挣 1, 000 万，这 1, 000 万里边 1/ 3 投未来，就是投创新， 1/ 3 投现在给团队分钱，是吧？给团队分绩效分钱，还有 1/ 3 什么呢？优于公司的安全现金流存储，这个就是按现在的钱再去分配的概念，就是从分红里边再分红。他认为创新也是一种分红，就给公司未来分红，给未公司未来分红做支撑力。"	
"这是两种企业不同的算法和不同的理解，对这件事的理解就我给你分享一下，看你是适合哪一种？以你刚才思路，你适合第一种就增量分配法，就先把这个利润找出来，然后再去用创新，你这么来找你的原有的利润池子就不会发生变化，对吧？第一个你来，你回家做两个预算，第一个叫找钱预算，第二个叫花钱预算，这两个匹配起来是不是好多企业都是对股东有承诺的，是吧？就像你门店也是一样，对股东有承诺，你到时候不分钱就是闹，是不是就开始闹？你去年都分，前年都分，今年一分不分，能行吗？所以他就会闹，那就把这个存量利润铺底了，我们再去找钱，找完钱以后再比如说你们可能我原来没做过零售化，是吧？我现在在这个模型里面，我在带一些零售，那零售赚到的钱正好用于贴补创新，这个也叫增量利润的投资法，是吧？你就看你适合哪一个，我说清楚了。好，对，这样你心里就妥妥了嘛。因为本来我存量利润就不够，我就不愿意再分出来一部分，这也是可以理解，就算法不同。  

好，有一种就是税后什么再创新，有一种就是税前创新，是吧？不一样。对，看您适合哪一种，您思考一下怎么去做？然后还有一个，其实内部那个多个项目的创新，我鼓励大家就跟那个内部融资是一样的，因为公司资源是有限的嘛。  

比如这老板说了，祝融说了，我能今年能拿出 1, 000 万的创新资金来，是因为我们今年通过降本，通过努力我们挖掘出 1, 000 万利润来，是吧？所以这 1, 000 万利润怎么样？公司也不要多钱，我去年挣了 1, 000 万，我还要 1 千万，我不要这个多增加的 1 千万，这 1, 000 万怎么样呢？我全部用于创新项目，但是创新项目有 12 个，你们内部也要PK，就相当于你吸老板是投资人，对吧？你们内部要竞争这个创新项目预算，你要给我预算，你这个项目投下去你需要花多少钱？你怎么样？你就按照我这个思路，你看他大手大脚花钱的一定不是创业者，是吧？这个同意吗？大手大脚花钱的一定不是创业者，第一个你要最小投入，你怎么去节约？你自己创业你不也得节约吗？一样的，第二个，你什么时候实现哪一个阶段性目标？什么时候达到盈亏平衡点？什么时候达到挣钱你也搞，你也创新，这个钱以后跑出来我也给你分，一样的道理嘛。  

但是你也多个项目，你也去PK，你光项目评审你也能判断出来，至少这一堆项目当中哪一个更优质，是吧？你再把这个钱投给他，你相当于公司是个投资平台吗？我也建议你追加这么一个做法，就你很多项目的情况下，不是说就节约项目的投资最主要的一个节点，第一个节点是在项目立项之前，一立项之后它就是沉没成本，同志们要花钱了，是吧？你不花着对人养了，你不给钱能行吗？但是立项之前我是可以做选择，对吧？是不是祝龙给你的建议？好，那我们上午就愉快的结束了，祝大家用餐愉快，下午见。  

好，谢谢薇姐，我觉得薇姐是真是个宝藏，所以大家就是抓紧这个问题的这个时间下午我们还有半天，我们整体可以思考一下两天的这个财务课程，然后我们自己的财务、税务等等有什么问题，我们下午的话这个课堂还可以再交流哈。然后今天因为很多同学赶回乘了车票，所以我们提前一点点上课，下午是 1 点半上课，然后我们大概在 5 点钟左右结束，大家就可以这个回到不同的地方去了哈。然后如果在这里订了房间的同学，我们已经延期了，这个 1 点半可以退房，然后可以休息一下，完了之后我们再回来上课。那用餐还是在那个餐厅？然后现在可以拿起贵重物品，然后去用餐，下午 1 点半再回来。好，谢谢。"	
"分段编号：创始人财务进阶-87
子主题：企业财务与业务融合的案例分析  
关键词：业财融合、财务决策、经销商模式、直销模式、现金周转、资金回报率、财务模型、应收账款、信用政策、业务策略  

Q&A：  
1. **什么是业财融合？**  
   业财融合是指财务与业务部门协同合作，通过数据分析和财务模型支持业务决策，优化企业资源配置和运营效率。  
2. **案例中提到的阿克苏诺贝尔和立邦的竞争策略是什么？**  
   阿克苏诺贝尔尝试直销模式，而立邦通过建立全球呼叫中心吸引C端需求，将经销商转型为服务商，改变了传统营销模式。  
3. **为什么现金周转速度对企业重要？**  
   现金周转速度快意味着资金利用效率高，同样的利润情况下，周转快的企业能更快积累资金，提升资金回报率。  
4. **如何通过财务模型评估经销商与直销模式的优劣？**  
   通过对比销售毛利率、销售利润率、现金周转天数等指标，结合企业的资金占用情况和市场策略，判断哪种模式更适合企业发展。  
5. **企业如何应对应收账款管理中的风险？**  
   企业可以通过信用政策规划、客户信用考核、清欠小组等方式，在事前、事中和事后进行管理，降低应收账款的风险。  

以下是原始文本——  
好，因为我们今天可能有一些同学要回城，是吧？所以我们下午稍微早一点半钟，大家如果是稍微有点累就站起来听，哈哈哈。扭一下腰，没有关系，好，不在乎姿势，关键在于获得好姿势无所谓，所以今天我们下午先给大家聊一个小例子，我们先缓一缓这个小例子。这小例子也是先算账，这种场景在企业当中非常的常见，当业务发生需求的时候，我们从财务角度怎么去配合它啊？从财务角度，那你说公司没财务咋办呢？自己算，左手拨右手，这个叫什么来着？这个业财融合，自己一个人搞定，创始人一开始开公司不都是自己搞定嘛，是吧？融资也是你，算账也是你，然后赚钱还是你，是吧？就正常的哪一个能活下来的？要么就是运气，要么就会算账，是吧？好，我们下面看，这是一广东的一家企业，叫阿克苏诺贝尔，就是那个多乐士强妻，这家企业著名的竞争对手叫啥呀？立邦，哈哈，立邦，对了，然后立邦这几年也是这个行业卷的一塌糊涂，立邦就搞了一个直销团队，他们搞了个全球呼叫中心，意思就是把 c 端的需求吸引过来，然后再由他分发给经销商，相当于把经销商变成了服务商，对吧？也是改变了这个整个的一个行业的过去的一个营销模式，那这个多乐士长期呢？就想我也得努力，是吧？他搞直销，我也想搞，是吧？为什么呢？这个行业用经销商，我早晨给他举个例子，经销商最大的问题是什么呢？传统经销商有可能会隔离你对 c 端市场的理解。  

好，格林对 c 端的这个数据的敏感度可能会出现这么一个情况，咱们国家又不像那个欧洲，是吧？咱们不是天天变吗？如果你隔离了以后，对你的产品迭代其实还是有一定的难度的，那么这家企业说我也想尝试一下，于是财务就帮他算了算账，说我们公司跑了一个小测试，把这个新模型跑了个小测试。然后我们就来根据这个测试后的数据来判断一下这个事儿接下来值不值得放大。  

我们把数据脱敏了，就征得就客户的同意，把数据脱敏了，做了一个小模板，就看到数字好看，是吧？什么5万、8万，好算账，是吧？其实真实的数字不是这样的，它只是说通过这样一个模型，我们在这种类似的场景，业财怎么样一起去把这件事能够计算？对。那他在同样的市场做了这个测试，就一部分用经销商，一部分用谁用自己的直销团队去干这件事儿，然后把数据跑过来两个做对比，然后再接下来决定我哪一个模式可以加大投入，那第一个就是经销商，它的营业收入跑出来 50 万，就大家就当个案例看后面那个直供 573, 000 稍微要多一些。  

首先我们在企业当中算的，很多人第一次算的都会算利润，是吧？第一个跑销售额跑多少啊？第二个经营利润跑赚出多少钱呀？这是大家最提前看到的东西，赚钱的时候你发现有差异啊。第一个我们看销售毛利就减掉销售成本，经销商一般我们会采取第一个给他一定的价格，但是到第二年生意结束以后，我们还可以给他一个反例，这是传统的品牌商控制经销商的一个很常见的方法，对吧？希望你怎样稳固的跟我合作？第二年我再给你一个叫阶梯返佣，就是你订货订的越多，我越的返利越多，高越高，实际上你可以把它理解成就是个销售的折让与折扣，是吧？就像销售折让与折扣，那这部分直销这部分它的客曲稍微区隔的，所以对他们来说这个策略就是直接把价格烙下去，没有返利这一说，是吧？现款现结，是吧？希望能够把这个模式跑完了。  

以后大家看到从销售毛利率来看的话，一个是16.5，一个叫16.23，就你这么算，那么算两个差不多，是吧？差别不大，零点几的差异。那再往下看，我们看自建团队烧的钱多不多啊？那肯定要花钱自建仓储，是不是花的钱多？所以我们看前台毛利率并不代表挣了钱，是吧？第二种算法就是把，哎，经销商，我肯定我的营销费用要低，那么大家在线上也是这样，线上你看自播跟达播哪一个费用低呀？达播费用低吗？是吧？达播的你要投入的团队费用是不是低啊？但是你给达播要给营销费用，是不是这意思？那这个东西也可以去比较前台，比较到一部分产品毛利是多少，是吧？第二部分比较什么呢？自建直播室它的费用是多少？达播这块费用、运营费用你需要花多少？一定是相对来说高效的，是不是？那好，那这些两项都扣完了以后我才知道。"	
"唉，我的自播利润和我的达播利润哪个更好一些，对不对？比较到这儿我才知道我的企业是适合自播还是适合达播。那下面我们看到的这个销售利润率左边是8，右边是什么？6.23，这个时候就出现差异了，因为我直营团队，建团队需要花点钱，差异多少呢？ 1.771.77 还差的挺多的，但是到这儿我问大家，很多企业只算利润来，如果到这儿我能不能决策，我的直营和我的经销商到底哪个更优秀，可以，对吧？你看大家都识别很清楚，就是我们不能单独看利润，对吧？第二个我们来看什么呢？看现金周转，看现金转哪个钱倒的快，是吧？第一个我们看到这个企业的问题在于什么呢？叫做大经销商细分品牌，然后叫什么 SQ 比较少，这种模式会造成什么呢？经销商反而话语权很大，是吧？所以他给经销商放了多少？经销商是红星美凯龙是吧？给经销商放了一个很长的账期，放了 90 天。  

那么 90 天备用库存给经销商备了一个 15 天的库存，因为相对比较稳定稳健，那也就意味着什么呢？ 105 千我这个钱才能回来，大家特别要注意一个算法是什么呢？在中国的实际生意当中，有时候合同签的账期是不是真正的账期啊？是那个叫合同账期，对不对？实际很多企业特别坑你的在什么地方呢？他说托，还有一个什么呢？都不叫托，叫正常托，是吧？叫啥意思呢？到了 90 天以后才跟你对账，是吧？对完账以后再开发票，开完发票他再安排资金，然后有的时候发票有一个小问题，打一个流程回来，又秩序了一个月，是吧？这个时候我们一定要算的是实际账期，另外业财配合的点在什么呢？我们怎么样把对方的这个对账策略搞清楚，对账的周期和对账模式搞清楚，一定要第一时间把钱回来。我说这个地方又是一个坑，对吧？又是个坑，好，净说这个坑，是吧？大家避坑，然后进，这次我们来看到呢，我这个一百多天才能把钱收回来。我一年 300 了， 55 天，意味着我一年这个钱能赚几次啊？三次多是不好，一年能赚三次多。商业企业有一个特点叫什么呢？叫唯快不破，是吧？同样的利润的情况下，哪个快？是不是相对于哪个更挣钱啊？哪个更挣钱？又为什么一个生意一年赚三次，一个生意一年赚 30 次，那个生意可能它的利润只有 5 个点，那三次的这个生意利润有 50 个点， 50 乘以3150，刚才说 5 个点，如果乘 34 还是150，是不是这意思？所以大家看到这个快周转，所以你看大家所有的工业也好，商业也好，就零售也好，大家看到每一个企业都会死磕这个周转，把这个周转拉速、提速。  

那下面我们来看到这个叫年资金周转次数，钱花的倒腾的速度快不快？那下面我们再来看周转的越快站压资金越少，是不是这个意思？因为我小步快倒腾嘛，对不对？周转的越慢，张押的资金怎么样？越多。所以如果你没钱了，有，还有一句话叫什么呢？小步快跑。还有叫什么对外找资源，人家都觉得要去贷款，其实还有一个重要的找钱方法。叫什么呢？叫对内挖潜力。对内挖潜力就包括什么呢？包括库存周转、资金周转，是不是你赚快了，你自然而然钱就爆出来，是不是这个意思？你库存占压少了，自然而然钱就出来，所以对内还有很多种方法。  

那我问大家这个资金回报率，比如同样一笔资金，赚得快的回报率高，还是赚得慢的回报率高？唉，好，那我们就是要转的快，这个数字时间关系不给大家算了，一个是 70% 多，一个是 30% 多，大家可以有机会去看一下，那肯定是赚的快的。怎么样？回报率上，同样一笔资金回报率更高嘛？是不是？好，那我们现在问大家到这个地方。我知道噢，这个地方这个家赚的快，那家赚的慢，那我能不能做决策？我到底要用哪个？我下面给大家三个业务场景。第一个业务场景就是我现在不在广州，比如我随便举个地，我现在在佛山，你佛山人民不要往心里去，我就随便举个例子啊。比如说我现在在佛山，我的对标的竞争对手他们在广州和深圳搭的销售团队，我在佛山想要搭一个能 PK 他们的销售团队，找不着合适的人。三线城市是不是有这么个情况？有这么情况我没有办法搭这个人才团队，这个时候我就发现即便我这账算出来了，有可能我会采取哪个模式啊？经销商模式，是吧？因为我搭不出团队来。第二种情况，我现在融资受限，账号没有，钱不多。那我就选择什么债压资金最小的那个怎么样？小步快倒腾，快跑，是吧？那还有我们像美团一样，一拆分高线城市和低线城市，有的城市业务量高，密集铺团队划算，有的城市怎么样？云贵川沪团队不划算，我是不是还可以拆呀？一半用经销商，一半用什么？直营是吧？直营，所以大家很多财务同学就跟我说说。  

老师，我很痛苦啊。我说你怎么痛苦了？他说我提的很多意见，业务不听老板怎么样，没有采纳。那我今天通过这个例子告诉大家，财务的意见很重要，但是它只是其中判断的一部分，是不是一部分它不是全部。好理解，要通过公司的核心要的目标以及公司的业务的特点、团队的特点，最后综合判断到底选哪个，但是算账这件事有没有用好，这个大家心里就清楚了，是吧？唉，我既算这个账给他做支撑，我也不要过于纠结，因为它是个多因素最后导致的决策。这是给大家举这么一个例子，在日常场景下，如何帮助我们的业务同学去测算一些数据，给到他做决策的支撑，这是用财务的方法。那没有财务同学，大家就自己练好，雌雄同体。好，那我们下面再给大家一个课后练习，这个练习也是欢迎大家，因为财务这个课相对大家废材的同学相对于有点陌生，有的很多人都说上这堂课之前以前从来没有接触过财务，很多人都这么说，是吧？压根没碰过。"	
"分段编号：创始人财务进阶-88
子主题：应收账款管理与信用政策优化  
关键词：应收账款、信用政策、清欠小组、实际账期、现金流、客户信用考核、坏账风险、资金周转、业财协作、风险规避  

Q&A：  
1. **应收账款管理的核心目标是什么？**  
   核心目标是确保企业资金的及时回笼，降低坏账风险，同时优化资金周转效率，支持企业健康运营。  
2. **如何通过信用政策优化应收账款管理？**  
   企业可以通过信用规划、客户信用考核、设定账期和信控额度等方式，提前规划和控制应收账款风险。  
3. **清欠小组的作用是什么？**  
   清欠小组由销售和财务共同组成，通过绩效绑定的方式，协作追回欠款，提升回款效率。  
4. **为什么实际账期比合同账期更重要？**  
   实际账期考虑了对账、开票、资金安排等流程中的延迟，反映了企业真正的资金回笼周期。  
5. **如何应对大客户的应收账款风险？**  
   对于大客户，可以通过设置信控额度、预收款、分期付款等方式，降低资金占用和坏账风险，同时加强客户信用考核。  

以下是原始文本——  
那所以建议大家课后做一些练习，或者是做一些实践，做完练习以后也欢迎大家找我去互动，是吧？就针对这个课的都可以互动，那么这个练习就给到大家，希望大家以后在自己公司里边，比如说你可以梳理一下自己的成本费用结构，通过财务给你的利润表、赚钱表，看一下你的成本费用哪一些跟你的战略相关的，用户需求相关的？你需要去保障用户需求无关的部分，我有没有可能把它砍掉？是不是？大家去梳理一下自己的成本费用模型，如果有，这个行业有你的上市公司的有一个网站叫巨潮资讯网，这是个官方网站，官方的巨潮资讯网站，大家可以查到所有上市公司的年报，可以上所有上市公司年报，如果你这个行业有宠物，他们要查什么？帅客，是吧？上了，那我们随便找一个上市公司，我这个行业的上市公司有什么好处呢？可以对标它的成本、费用结构去看我们的差异，同时去思考一下我们在业务策略上和战略上有什么不同，你再去看这个费用是高了还是低了，是吧？这个建议大家学会查找上市公司财报的进行对比，学会这个方法。为什么呢？我有一个下属。好，今天我有一个下属，原来我带了他很多年，那个人就是很厉害，非常厉害，而且运气爆棚，他也不知道什么，就最差的事到他手里他都能运一个，运气好，第二他自己有韧性，他都能把他完成得很好，这样的人到哪都能成功。  

我辞职以后，他一年半以后他也辞职回家干什么呢？创业。就原来我们那公司那个团队很多人创业，就是创业文化，很多人创业，他比较奇葩的是什么？中午这个同学还跟我说，是吧？还认识我们一个小小同事，我一看着他成长起来，在福建现在搞了个什么最大的海鲜酒楼，是吧？我们很多还是在消费品里搞电商，搞跨境的特别多。只有他，就原来我下面一个财务总监去干了个什么事儿，开了一家精神病医院。  

一个财务总监跑出去开了一家精神病医院，然后就问我说，你看咱这知识，哼，咱们这个知识在我现在的公司的经营分析上能起到什么作用呢？哈哈，还问我有什么起到什么作用呢？我说那咱俩有时间咱俩翻翻年报呗，上市公司年报呗。他说精神病医院还有年报，哈哈，有，深圳有一家叫康宁医院，那就是精神病医院。  

精神医院是这样，大家你要知道它是其实是一个突击的生，大家不太了解这个医院，这个医院是个 to g 的生意，什么意思呢？就是精神病医院的这个费用其实是由社保支付的。为什么要社保支付啊？它是不是要稳定社会？还是要稳定这些病人，还要给他很好的保障，是吧？要不然他会社会不稳定。  

那你要这么想的话，来我们思考一下，这个康宁医院的收入来源主要来自于社保对病人的报销支出，对吧啊？然后我们俩那天就看了一下，我前两天跟他看那个年报，现在不知道有没有变化，我就发现这个公司业务增长，你说医院业务增长，照说这个事是不对的，是吧？理论上不可能。  

第二个是什么精神病医院，它也不可能人那么多，是吧？据说里边关的很多老板是避债的，是吧？不是真的疯了，是吧？那你看到后面我们发现他的业务拆解了一下他的报表，就发现他的业务其实不是说光是精神病，还有一种是什么呢？其实也就是什么抑郁心理问题，是吧？让我们抑心理问题，它是线上最大，那我们发现康林医院有非常多的线下心理咨询的这样的收入。"	
"这个其实就是胃病治疗，就还没有发生病的这个治疗嘛，对吧？然后还是什么呢？社保知道，大家知道现金流上最大的问题是什么？社保最大的问题是啥？应收账款对不对？拖欠你是一样的应用，社保也是要拖欠的，也是后结账，是不是？那如果这个财务模型最大的问题是什么？这个模型是第一个，你不能谈增长，是吧？这个是犯罪，是不是第二种是什么呢？第二种现金流是负的，你做的越大，你现金流越负，但是像他们这个生意心理学治疗，这个生意咨询，这个生意它是正的还是负的？因为他一次性可能买 10 个疗程，是吧？是不是疗时间，是吧？就是每一小时买 10 个小时，它相当于是预售款，从公司的发展来说，资金流对冲了，对不对？然后这块业务增长它不存在良性的问题，对吧？不存在良性心理治疗，你孩子不写作业也可以称之为心理问题，是吧？这个范围还是很广，我俩分析完了以后，他决定成立自己的心理咨询门诊部啊。就是我们俩聊完以后，就我那个原来那个同事准备成立这个心理咨询门诊部，因为他迁移到这儿很容易，他医疗力量非常强。  

对，就是所以建议大家以后有机会大家对标一下上市公司年报，看一下它背后的业务策略，还有哪些可以借鉴的，大小没关系，是吧？大家不要以为上市公司规模很大，像北交所一个亿也能上市，是不是？然后像创业板也就三四个亿，大家其实离他也不远。噢，离他不远，那大家有机会多看一看，然后比较，如果有再有思考。唉，从费用，从财务角度再有些思考，欢迎大家跟我交流，是吧？我们来分析一下，帮你拆解一下啊。  

说完这个小例子以后，就希望大家学以致用啊。这个小例子希望大家学以致用。然后我们来谈一下在企业内部财务管理的时候，日常我们需要去做的一些事儿，以利润为核心，怎么样把这个财务管好哦？以利润为核心，怎么样把财务管好？那下面我们首先看到就是应收钱变成钱，还能够更多的钱阻碍我们变成钱的第一个原因就是应收好，当应收不回来，得咱们这钱怎么样？利润就下降，我们这个班应收比较少，但是大家稍微听一下，为什么有可能你的上游有应售，也有可能你的下游有应售？我问大家，这个产业链的上下游各个角色都在产业链上，是吧？上游也有企业，下游也有企业，有一家没钱是不是必定有一家有钱，是不是？这意思？你就思考那个打麻将嘛？是不是三家糊一家？一家糊三家，是不是这个意思？所以你看打麻将那个资金流动就基本上理解了，这就是产业链的资金流动，这个没有什么复杂，但是你会发现你如何利用这个产业链上的资金流动来做一些资金的调整策略就比较关键。  

第一个我们看应收，这是我搭的一个应收模型，原来我很早以前就是我还在企业的时候，我曾经设计过一门课，那个时候业余时间去讲一讲叫应收于应付的管理，就专门讲信用到应收到应付的管理，那时候我做了这个模型，很早以前做这个模型，但是那个时候是给大企的这个模型是验证过，然后在咱们的课程上我把这个模型简化了一下，所以但是它是个很复杂的模型，我给它简化了一下。  

大概分成这么三类，第一类叫信用规划，就是咱们说白了就是咱们企业到底有多少钱能够用应收，说白了就核心问题，对咱们来说就这一个问题啊。第二个问题就是执行所有的应收，是不是先用从信用政策制定开始，我给什么客户放什么样的应收政策？我给他放多少额度来？企业要不要先规划一下？是不是要先规划一下？规划完了以后才是执行，执行完了才是复盘，复盘完了以后再看我的信用政策要不要调整，是吧？这是这么一个过程。那是个卖药啊。找我说，徐老师，你帮我分析分析我们家财务为啥老辞职老留不住？噢，他的 KPI 是这么考核的，业务按照发货的订单来提成，财务管回款，有一笔回款回不回来就扣财务绩效。  

然后他就跟我说，徐老师，你给我分析分析我们家财务为什么离职，他是真的很困惑，他不是假的很困惑，是吧？这是高维的同学实力，要吧？我就心里想着这个可怜的财务同学，是吧？这不天天含着眼泪带着微笑在工作嘛，是吧？这也太不容易了，是不是你管不了前端的放货？是不是你要给人家兜底？你说你怎么兜？而且你客情关系是不是你维护的呀？也不是，然后你要回款，这个难度有多大？幸好它规模不大，是吧？我说你一收账款，现在账上趴着多少钱？老师，别提了，好多钱都收不回来。多少钱啊？ 290 多万，将近 300 万。那对他来说就很大了金额，是吧？我说这么着咱也别说什么后面的大事，是吧？你先把这小事解决了，你成立一个清欠小组，清欠小组有业务，当时放款出去的销售，对吧？有财务。然后怎么样把这个绩效绑定你？你现在这钱你反正不也要不回来吗？你不现在告诉我是反正要不回来吗？每要回来一笔钱，你就给他们提 5% 财务跟业务一人一半。  

先把绩效绑定了，然后第二次来复训的时候特别开心，说徐老师，我钱差不多要回来，那感情不是你的客户问题，是你的管理问题，是不是？所以大家思考一下这个东西是不是如果应收账款要管好？是在事后还是在事前管理成本最低，你后面搞一堆人，你最后前面还是问题还是没解决，是不是这意思？所以我们给到大家这个模型，可以大家思考一下哈，虽然大家不一定都有这个问题，那你思考其他问题，他不也是这个思路吗？是吧？先去搞定设计，然后过程去管理，再来去复盘，再来去迭代，基本都是这个思路，管理都是这个思路。"	
"分段编号：创始人财务进阶-89
子主题：应收账款风险与案例分析  
关键词：应收账款、坏账风险、信用考核、恒大危机、资金服务商、业财协作、甲乙方关系、商业道德、两头乙方、背锅费用  

Q&A：  
1. **恒大危机对其供应商的影响是什么？**  
   恒大危机导致供应商的应收账款长期拖欠，部分供应商因未及时采取措施而陷入资金困境，甚至面临坏账风险。  
2. **如何通过信用考核规避应收账款风险？**  
   企业可以通过客户的回款记录和信誉进行信用考核，决定是否继续合作或调整信用政策。  
3. **浙江企业如何应对恒大的应收账款问题？**  
   浙江企业通过引入资金服务商，以较低的毛利换取现金支付，避免了资金被长期占用的风险。  
4. **两头乙方的企业如何生存？**  
   两头乙方的企业通过提升核心竞争力，例如技术创新或服务优化，来稳定市场地位，同时将潜在的背锅费用纳入财务模型中进行管理。  
5. **什么是“背锅费用”？**  
   背锅费用是企业在财务模型中预留的一部分资金，用于应对因供应链或客户问题而产生的额外成本或罚款。  

以下是原始文本——  
然后呢我们看到事后有个什么叫信用考核，我们看一下这客户怎么样？回款有没有信誉，对不对？我在决定要不要以后继续给他。怎么样放政策？那我接触过很多，那个叫什么恒大的服务商，那真的是眼泪哗哗，是吧？眼泪哗哗。上海有一家园林的公司，那个销售副总裁过来上课，我都觉得纳闷了，我说你一个销售副总裁单独自己跑来上课，他说老师我都是自费来上课，你信吗？我说干什么呀？他说我太郁闷了，我就不想在公司待着，我为什么呀？他说我经手的 13 个项目都是恒大的，都是给恒大服务的，所以造成什么呢？因为上市公司，他们也是上市公司，如果要确认坏账，上市公司报表没法出，就股价要跌成狗了。  

如果要是不确认坏账，他就天天在公司打官司，他就心情烦恼，他就决定用学习来化解，到处溜达溜达，是吧？不愿意在公司呆着，后来就跟我说这个事儿，我就问了他一句话，我说当恒大出现不能给你按时兑付这个钱的时候，是从什么时候开始？是从恒大报仇危机开始的吗？不是，他说三年前就开始了。不给钱然后怎么样？先是拖欠，后面是给银城，再给商城，然后怎么样？最后干脆就赖账。  

我说那三年前你为啥当时不做一些措施呢？而当时业务跟财务打架，在公司打架打得非常厉害，是吧？意见不一致，这就是什么？没有形成公司级的财务规则，对吧？意见不一致，有的要业绩，有的要什么呀？要回款，在那闹，最后拖来拖去，认为恒大还有对他产生梦想，是吧？觉得恒大可能还会翻牌，还有机会翻牌，所以就导致一拖再拖，最后它显得越陷越深。  

我同时我以前在那个人大带了一个 EMBA 一个班，那个 EMBA 班里边有两个也给恒大做生意，我就问他们那是浙江的生意人，是吧？跟咱们广州生人一样，比较务实。我就问他们你们跟不跟恒大做生意啊？跟我说那你们有没有应收账款问题？我们没有。那我说不可能，这不跟恒大都死了吗？都有问题吗？怎么你们没有问题呢？你们怎么做到的呢？他说我们早几年就发现这小子怎么样，不好好回款是吧？然后我们就在中间架了一道资金服务商，好理解，就是我们有 25% 的毛利，你们谁跟恒大关系好？谁说你们能把恒大到最后还有人能把钱套出来？里面不是腐败吗？肯定是越摔倒的企业是越腐败，他说那不就最后就那些东西，是吧？谁能把他的钱套出来，你们谁就做这个资金服务商。  

25 的毛利我只要 10 个点， 15 我都给你，但是我要怎么样落地付现金？你看这个浙江收益人，他就很务实，我才不跟你搞那些虚头巴当，是吧？所以他怎么样呢？虽然他拿到了 10 个点的毛利，降了 15 个点，但是他的资金很安全，非常健康，这是活生生的例子啊。所以你会发现这个业财如果当你没有形成公司级规则，就是个内耗，不就是个内耗吗？你把这个公司的利益都没了，这些公司是容易出现应收的，比如说做项目的、工程的，对吧？周期长的，因为他还没收到钱，他就不给你钱。这是第一个，第二个是什么呢？就是甲乙双方不对等，对吧？  

大甲方的容易干这个事，再加上甲方没良性，是吧？如果没良性也容易出现这种情况。我原来做大客户的时候天天服务他，告诫他们你们要有良心，要给乙方控制一点。比如说某汽车公司来了几个总会计师，然后我就说你们在应收账款这个管理上他们的应付，对吧？我说你们做过调研没有啊？就是你们的供应商对你们的结算服务满意吗？他都傻了，瞪着眼睛给我看着，还用调研调研他什么结算服务满意度？他说徐老师，我从来不关注供应商是什么感受？就是汽车厂子财务老大们从来不关注，就是我要什么，我就直接就压榨供应商就可以了，我不管他们什么感受，就特别牛，是吧？特别牛这种就是甲乙双方地位不对的，所以你自己要有调整策略，否则的话你要不清醒，他们很容易就也不是所有的甲方都不好，但是有甲方确实是不太有商业道德。  

第三个就是做快消品的经销商，两头压货，我已经给大家举例子了，是吧？叫两头都是乙方的生意，这种生意从一开始你干脆就不要做好，这种生意是很难做大的，除非什么呢？我只见过一个案例，两头都是乙方，还把自己做出来，做到接近上市了，但是他最后这两年行情不好，他没上市，他利润是足够的，利润有 8, 000 万，足够了。"	
"他怎么做的呢？他两头都是乙方，那头是汽车厂，这头是钢厂，压力特别大，把他挤在中间，他就是个小服务商，他怎么办呢？他我可以理解成叫卧薪尝胆，拼命的去折腾他自己的一个核心竞争力，静悄悄的在叫什么？他说采购一发现质量问题就罚他的钱，反正就是双方的背锅，甲罚的乙方的钱，他在中间忍辱偷生，然后怎么样锻炼出自己的核心竞争力，搞了个叫什么智慧云仓，就无人收获，无人验货。  

就是他那个，他不是两边的配送商，我从这儿买进来，我再给下家，然后所有的质量问题都管他，他就背锅侠，他那个货进到他的车上，经过它的这个物流中心是属于那种就是全射线扫描收货法，就无人收货、无人验货，而且精准度极高，它就迭代出那么一个技术，那就是不挑人、不挑场景，你都可以收获，是吧？比如说暴雨它仍然它可以正常运行，它都空中操作，迭代出这个能力以后，他才把这个局面算稳住了。原来他就是什么呀？我跟他说，我说你这个背锅，你觉得冤不冤？就甲方一发现生产上出现的问题，明明是操作失误，就扣供应商的钱，我说你心里冤不冤？他说老师我不冤，背锅就是我的价值。  

呵呵，为什么？因为他把财务模型当中背锅的那个算法都算出来，他觉得他每年背锅要背到5%，是吧？所以背锅包括那些乱七八糟费用到5%，所以他在财务模型里面就把这 5% 叫什么背锅费用。背锅费好理解，就把定价已经包括进去唉。我觉得这个也很聪明，叫背锅费用，这个都上不了台面的，但是很实用。哇，非常实用。  
  
分段编号：创始人财务进阶-90
子主题：应收账款政策优化与企业案例分析  
关键词：应收账款政策、账期管理、退换货政策、现金折扣、库存管理、信用政策、客户细分、业财协作、风险规避、财务模型  

Q&A：  
1. **如何通过账期管理优化应收账款？**  
   企业可以根据客户的信用状况和资金状况，设定不同的账期政策，例如提供短账期的现金折扣，鼓励客户提前付款。  
2. **退换货政策可能带来哪些风险？**  
   退换货政策可能导致货物所有权未转移，企业库存压力增加，同时客户可能利用退换货延长账期，增加财务风险。  
3. **广州本土企业如何通过信用政策优化应收账款？**  
   该企业通过为前十大客户提供现金折扣政策，同时取消退换货权利，优化了资金回笼速度并降低了库存风险。  
4. **如何通过客户细分优化信用政策？**  
   企业可以根据客户的重要性和贡献度，制定差异化的信用政策，例如为大客户提供更优惠的条件，同时严格控制中小客户的信用额度。"	
"5. **如何在业财协作中实现信用政策的优化？**  
   财务部门通过数据分析支持业务决策，业务部门通过调整销售策略配合财务政策，共同实现信用政策的优化和风险控制。  

以下是原始文本——  
那下面这些我们来看，既然有这么多企业有应收，怎么样去处理？大家学一下，听一下思路，就别人家的思路，这两家企业有一家是咱们广州本土的企业，还有一家是湖南的企，这一家企业从业务端设计的政策是什么呢？这两家企业市场环境都是一样，都是竞争对手，都是压账期 60 天，这个时候你突然说我不要账期，你必须得现还现结，有没有人搭理你？你很可能市场就丢掉了，是不是？在你产品没有特殊竞争力的情况下，你很可能市场就丢掉了，所以这个时候很难，第一家还是全行业第一，湖南的这家企业业务采取的应收政策叫什么呢？第一账期 60 天，跟人家一样，是吧？第二叫可退换货。  

什么意思呢？卖不出去我还给你退，还给你换，是吧？第三个叫什么呢？保质期 6 个月，产品保质期 6 个月，这个食品的原材料来，我问他有没有坑？问大家这个政策下去有没有坑？很大的坑？是不是跑了一年以后，跑到课上来问我说，徐老师，我怎么那么惨？哦，我原来没做过这个生意，我做了这个生意我才知道坑有多大，原因是什么？配货经常临近保质期再退给他，因为临近保质期它退换给你以后怎么样？我再进新的一批货，我又不用还你这笔钱了，是不是我账期又洗了，我又不还你这笔钱。  

所以就好比什么呢？我的货已经到你的仓库了，但是怎么样？但是没有回款，因为在财务上叫什么呀？所有权并未发生转。为什么？因为你可退换货了，就理解成什么你的货只是宜仓而已。是不是只是宜仓他还有退换货的权利，他可以把货退给你，他只要没卖出去，没消化出去，你这个权利就没法实现，所有权利没法转移，所以这是个巨大的风险。  

好居家费，这个企业一年下来含着无数眼泪，是吧？哈哈，这是一个做槟榔的企业，原材料共食品原材料的企业，那么它走的这个弯路它后面就迭代，是吧？第二家企业我们看一下它政策涉及在企业，它还不是市场老大啊。这是一家广州本土的企业，市场竞争非常激烈，他占有率还排在前五，但是他很聪明，他的财务就给他算了一篇数，这个数字是什么呢？我们公司 90% 以上的这个销售收入来自于我们前十大客户，所以这个是企业是严重依赖大客户的。前十大客户的第二个，我们这个企业去年有一个小坑。啥小坑呢？这个我们家客户老把一些残次品，一些什么包装漏的什么东西都赖在我们，其实我们出去都好，除了我们承担这个损失以外，我们的基因团队还很痛苦，就为了这点残次品，我们还得去一趟，是吧？点头哈腰的，明明不是我们的错，我们还得去鞠躬，对吧？就很累嘛，他说这个也是我们公司一个小坑，就跟业务老大说了，那业务老大就想一想，那我们得迭代，是吧？我们得想招，不能这样。于是商量下来以后，根据这个数据它就迭代出了今年新的应收的信用政策。  

第一个叫什么呢？ TOP10 的客户就前十大客户，因为你是我的前十大客户，所以我给到你个特别政策。这个政策是什么呢？ 14 天内付款，我可以给你现金折扣 3 个点，但是你可以选择 60 天付款，现金没有折扣，你也可以选择就这这个方法叫什么？这个方法叫什么？你不是强行推是吧？我刚才说了，你在市场上并不是很牛，是吧？你不是强行推，这叫什么呢？这叫通过比较法诱导客户做出对自己有利的选择。那这个怎么会诱导呢？他提前是算过账的，我刚刚跟大家说了打麻将那个原理，他没有钱，他上下游说必定有一家有钱，他家财务收了。老板，我们没有钱，我们家那个客户特别有钱，为什么呢？下游他预收，上游他应付，是不是？所以他特别有钱，然后有钱去干什么呢？我们那个客户又比较保守，他去做什么呢？因为这是做化工原料的，客户又比较保守，干什么呢？做理财，他们没乱化，全部做理财。  

那我这 3 个点的现金折扣是对标什么做出来的？设计做理财产品收益，大家知道理财产品收益一年才 3 个点，一年才 3 个点，是吧？撑死了才 3 个点，所以这个时候怎么样？他也就是 45 天胀气， 46 天胀气，是不是你就获得了 3 个点？是不是账会算呀？那对方来说是不是就是降本啊？你反而那钱搁那搁着，是吧？降多你摸清楚以后把这政策给到他，把账给他算明白对方做出了对自己有利的选择，一年跑下来结果是什么？我告诉大家，结果 10 家里边有 9 家选择 14 天内付款，为啥？因为他们都有钱，不存银行传统保守企业不但给你 14 天折扣，给你 3 个点折扣、现金折扣，我还给你什么呢？各种资源。因为你是我大客户，所以我要给你本来那个资源，也打算给他，是吧？但是这个权益包是不是可以设计一下？设计的更有价值一些，对不对？这个不也是用差异化来弥补政策的差异吗？对吧？一样的道理嘛。  

然后无退换货，刚才说退换货是不是有个坑，巨坑。我们算了一笔账，去年的残次品大概多少啊？给你带来了不愉快，是吧？给甲方带来不愉快，非常的抱歉，是吧？不管谁的责任都是我的责任，我们算了一笔账，2.5，发货额的2.5。我们今年不要这么搞，我干脆给你发货额的 3/ 1, 000 多给你点，把它折了，直接折给你。但是直接折给你，我们防范的是什么呀？是不是多付出成本？防范的是啥呀？是你从签字之日起，签收之日起你就对我有负债，我就对你有什么应收，好理解吗？就不存在说你还要给我退换货的问题，因为我把钱已经给你了，是吧？叫不退换货折扣，那我从法律上来说怎么界定第一条？法律上只要界定什么。唉，你该欠钱，但是没关系，欠钱可以，我们还有货呢。我们合同有，我把货退给你，我就不欠你钱了。是不是第二种？如果我们签了合同，说到期他不还钱，从法律上怎么说？只要你签收了，你就要对他还债。好理解，因为所有钱已经发生转移，这是个巨大的不同。  

那我们下面再看这家企业产品保质期 24 个月，你看哪家是提前规划好？是不是第二家？是不是？所以我通过这个例子告诉大家，一定要业务和财务要合力，是吧？融合一定要提前去做设计和规避，然后在什么过程再跟进，事后再来去有问题不要怕，是吧？我们再来去修改第一家，后面就修改，修改了以后就现在就比较顺畅。  

那我们通过这个例子告诉大家，你看其他的碰到财务的问题，我们是不是也可以采取类似的方法？业务跟财务一起，一个是拿数据来举证，是不是来分析第二什么呢？业务来改善动作，对不对？然后财务来助力它跟进，然后保障这个能够落地啊。这是个标准的业财融合在企业落地的动作。"	
"分段编号：创始人财务进阶-91
子主题：企业财务管理与创新投入  
关键词：财务管理、创新投入、研发预算、风险控制、长周期项目、资金管理、创新基金、复盘机制、资源聚焦、财务支持  

Q&A：  
1. **企业在创新投入中面临哪些风险？**  
   创新投入面临预算超支、项目失败、资金链断裂等风险，需要通过合理的财务管理和风险控制机制进行应对。  
2. **如何设定创新投入的预算？**  
   企业可以根据年度预算拨出一定比例作为创新基金，确保即使创新项目失败也不影响企业正常运营。  
3. **长周期项目的财务管理有哪些关键点？**  
   长周期项目需要全局视野，设定细化的里程碑，保持资金的灵活性和安全性，确保项目能够持续推进。  
4. **如何通过复盘机制优化创新项目的管理？**  
   定期对创新项目进行复盘，评估项目进展和预算使用情况，及时调整策略，避免资源浪费和风险积累。  
5. **企业如何通过财务支持创新活动？**  
   财务部门可以通过预算管理、风险评估、资金调度等方式支持创新活动，确保创新项目的资金需求得到满足。  

以下是原始文本——  
下面我们看这是一家小家电，近两年这个设计驱动的小家电非常厉害，获了很多大奖，产品非常受欢迎。以前他们家做啥的呢？研产销一体化，加上国内电商拼猫狗，是吧？拼多天猫，还有一个京东小家电，主要是做这三个平台，现在突然发现一个新的销售渠道。  

这个新的销售渠道叫什么呢？航空公司积分兑换，因为他做的是 100 ~ 300 的小家电，所以比较适合。比如航空公司什么2万积分加 99 块钱就可以兑一个什么吹风仪，什么类似这种东西啊。高速吹风仪这个航空公司兑换以后，因为它产品很创新，所以突然发现除了东航，什么国航一下子中标了，很多航空公司业绩爆发式的增长，很开心，那业务都开心得不行，但是怎么样资金没了？原因是什么呢？我们看这是一家中小企业，资金没了，原因是什么？第一个这家企业的第一个问题是什么？对应收账款，我们公司到底能放出多少应收账款？怎么样？不知道，因为原来电商虽然是ToC，虽然也有应收，但是时间是不是很短呀？ 7 天就差不多了，是不是撑死了 15 天？但是东方航空的积分兑换商城是 ToB 还是ToC？是先 ToB 再通过 ToB 再进行 to seed 销售。  

东方航空公司的账期是 60 天，是吧？那就是我传统说的到 60 天再跟你对账，完了再开票，再给你结算一竿子支出去 95 天一个季度过去了，所以你看按照实际账期推完了以后发现怎么样？公司没这么多钱，因为你结构发生变化了，没钱。所以现在要做的事情是什么呢？第一个，我们公司到底能承受多少应收账款？先算一笔账，是 1, 000 万还是 2, 000 万？超过这个额度怎么办？生意不是不做，对外找资源，对内挖潜力，挖出钱来再去做，是吧？或者提前挖潜一会，我们讲信息流，提前预测出来资金缺口，提前想办法把这个生意做好。但是你不至于说做着做着钱没了，是吧？还不知道怎么办，那就已经晚了，所以给大家提示的就这个方法。  

我们看到这个 45 天也好， 60 天也好，它的如果你的财务跟业务配合不好，还会造成你结账时间的延迟，所以大家一定要配合好。比如说我举个例子，高位一个同学跟财务跟业务打架，是吧？怎么打架呢？财务说公司要税收筹划，所以希望这个结款头一天最好是卡在头一天，我们再开发票，越晚越好。原因是什么？少延缓纳税，是吧？财务上的词，这个看没看？业务没看是吧？业务说了，咱家合同写的是什么？票到货到 60 天，哪一个后到已从那个日期往后延迟 60 天。那你的票应该什么时候开？ you 开始你，哎，他说的这不，这都是有经验的，叫票货同情不适开，所以你看这两个是不是得配合好？其实就是个信息不对称，没别的，是吧？信息对称了，俩人就形成合力的，所以你看把这东西捋顺了以后对企业是有好处。  

我们下面再来看另外一个企业他是怎么做，就对标刚才那个案例，你看他怎么做的？第一个这家公司叫可口可乐，你就看那个活的肠子他怎么干的，基本上财务都做的不错，是吧？就活得久得起呀。有一个特点，财务管理都还可以凑合，是吧？可口可乐也不是一开始就做这么好，它中间也断崖式下跌过，就被那王老吉打的头都抬不起来，有一段时间为什么加多宝？他王老吉跟加多宝打架，可口可乐不行，可能大家这段故事不知道，是吧？可口可乐那个时候销售额断崖式的下跌，最后把可口可乐逼出来，另外一项核心竞争力和另外一项，就原来可口可乐都是走商超的，可口可乐那次就是断崖式下跌，以后他们去干什么呢？再加上他的负面新闻说可乐什么怎么对牙不好还是对身体不好是吧？负面新闻造成它的可乐滞销库存全部积压在那，而且当时的库存数据是已经超保质期三，已经过生产日期三个月了。"	
"这个 ToB 企业大家都知道这个很痛苦，一天一天看保质期，很痛苦。然后他们所有的团队，包括他们当时的财务团队全部去干了一件事，到那个街边小卖部去推消息，夫妻老包店去推消息，然后无意当中倒逼他们开辟出来一个新的 to 小 b 的营销渠道。 to 小 b 的好处是什么呀？落地付现金流好对冲风险，大客户风险，无意当中把他们跑出来，是他们类似库存危机造成的，就库存太多了，这家公司还有什么特点的？财务管的还可以，第一个你看明确规模金额，这个子公司我给你放 3, 000 万，那个股子公司给你放 8, 000 万，我提前已经都给你预算了啊。第二个是什么呢？不是说你做生意做好了不给你做生意，总部告诉总部，总部再拨钱给你啊。第二个是什么呢？第二是客户除账期以外还给你设置信控额度。  

啥叫信控额度呢？这个客户最多能从我这欠 200 万，为什么？因为超过了以后，客户有没有可能没有偿债能力啊？太有，因为你一个风险高的企业，是吧？水果同学们，水果同学，你一定切记好，你卖点水果不值当的，对不对？就一定是什么，一定是给他设置一个，尤其小水果店，一旦发现风险就赶紧要停止供货，是吧？甚至说我都劝你把价格降一点，然后货到付款。你也给他按照这个方法，价格 100 块钱，你一月结价格 98 块钱，借款现金给你支个招，实际上你只想卖 98 块钱。我理解财务模型就这么设计，诱导他自行作出选择，一定要听清楚了，要不然你那个水果店将来死伤率很高的。我们就是做生鲜出身的嘛，是吧？这个还是知道 why 这个除账期以外设置信号额度高维。  

有个同学跟我说说，老师，我们有一客户每个月从我这儿进 100 万，突然有一天从我这儿进 1, 200 万。你看他说有问题，这就财务同学会比较敏感，财务跟业务在家就吵架，那个业务说你傻呀，人家进这么多货你还切有钱不赚，你是不是脑子进水了？连财务也说不出来个所有语言，总觉得哪儿不对劲，这哪儿不对劲啊？这个对，他说因为他是胀气，是 30 天钱没到，突然进，他跑来问我，就我们课上经常处理两个打架的，是吧？这种事就课间他俩打架没打明白，找个第三方来打一下架，他问我，我说我也不太清楚你这个情况，但是有几条线索，你回家可以摸一下，第一条线索就是什么呢？有没有可能你这个行业的原材料在涨价？你不知道就上游，就去年不是有一段时间很多行业的原材料在暴涨嘛？我说原材料暴涨你不知道，但是怎么样？那个叫什么？经销商惊得跟什么似的，是吧？他已经提前知道消息了，对，我说我给你随便出几个线索，你去聊一下。  

不一定是啊，第一个是这个，第二个是什么呢？这家伙是不是看中了你们家产品有没有变现能力？什么意思呢？你的产品放到 2P 是不是能马上卖掉？能不能变现？你有些产品到 2P 是卖不掉，是吧？你这个产品如果到 2P 能卖得掉，那他有没有可能套你的钱去还赌债或者去做生意？第一个你看他有没有赌博行为，是吧？第二个你看他有什么呀？有没有可能他做了一个生意，缺资金，把你的资金套出来，怎么样去填补他资金？我这么随便给他几个线索，是吧？然后第二次跑来说，徐老师，我们查出来了是什么呢？原材料涨价，对方比他精，他们现在的出货金额比他们后面那个原材料新进来再生产出来的价格怎么样？成本价还要低，那对方知道了就同过去了，就提前同过，很精，对不对？所以在这个里边你发现是不是要给他设个额度啊？这额度并不是说你 200 万进 300 万后我不给你，至少给你做个提醒，我理解你，再审一下再批回款，连接发货系统，钱不到账，货发不出去。我们好多企业这个事是脱节的，钱到不到账再查货，一定要发出去。  

脱节，好吧？等到你持续发货，过了一段时间以后，可能越滚越大，是不是越滚越大？第三个，如果客户没有信用恢复信控，要先款后货三个月，这实际上也教育客户宁愿不做这个生意，是吧？后面想什么客户结构优化，有一部分大客户，有一部分小客户，小客户的好处什么？对冲风险，是吧？非重风险。  

DSO 是我们在这个环节当中的财务指标，叫什么呢？应收账款回款天数？评价这件事做得好不好的财务指标叫应收账款回款天数。什么意思呢？货到对方仓库，对方就应该还我钱了，一直到我真正收回来钱需要多少天？就这个意思。你看他说的意思，他是贸易，他跟上游要了 30 天的账期，应付要 30 天账期，下游如果控制在 30 天以内，他的资金就可以转的动，是不是正好接上啊？如果他跟上游要了 30 天，他下游 45 天才能给他还款，他的资金会越来越紧张，是不是这意思？他越做大越紧张。  

对，所以你就要把这个从前到后这个资金周转其实算明白，你好，知道你的潜力在哪里？这个就是可口可乐的DSO，它的标准我告诉你，噢，就这家企业这么多年来这个财务指标从来没有违背过，一直能够完成。所以你说他业务好不好？他有的时候也不行，他也不是说外面吹的那个样子，有时候也不行，但是他财务很稳健，所以他能活到今天。  

这是一家我们深圳的小企业，才一个多亿，不到 2 个亿，它有三个大客户。这个例子我就告诉大家，要树立信心，不要认为小客户就管理不好应收账款，小企业就管理不好应收账款叫小企业大客户，很多人认为是管理不好应收账款，是吧？实际上我提倡的就是长期价值，你要坚定自己，不要说随波逐流，是吧？就都要去卷别人，没必要，是吧？你看这家企业，我欣赏它是什么原因呢？它是身创投，咱们本土的投资基金投不到两个亿，一个多亿。它的竞争它在这个行业排名前三，第三名，第三其实不咋地，就是在细，特别特别细分领域排第三。然后竞争也很激烈，而且它的前两大的这个竞争对手只要送货就可以，后面的应收根本不催客户，为什么就要抢占市场占有率嘛？抢占市占率，还有就是账面上都有钱，这个赛道有一段时间被追，账面都很多钱，他不这么想。"	
"分段编号：创始人财务进阶-92
子主题：小企业应收账款管理与核心竞争力的建立  
关键词：小企业、大客户管理、核心竞争力、应收账款、现金流、信用政策、定制化产品、研发投入、财务稳健、长期价值  

Q&A：  
1. **小企业如何管理大客户的应收账款？**  
   小企业可以通过设置信控额度、预收款、分期付款等方式，降低大客户应收账款的风险，同时确保现金流的稳定。  
2. **定制化产品的应收账款风险有哪些？**  
   定制化产品如果客户拒绝接收或延迟付款，企业可能面临库存积压和资金链断裂的风险，因此需要提前收取预付款。  
3. **如何通过研发投入建立核心竞争力？**  
   企业通过持续的研发投入，提升产品的技术含量和服务能力，从而在市场竞争中占据优势，增强现金流话语权。  
4. **特斯拉如何改变其全球供应合同条款？**  
   特斯拉为了与一家小企业合作，首次改变了全球供应合同条款，允许预付款，以支持该企业的研发和生产能力。  
5. **为什么核心竞争力对小企业至关重要？**  
   核心竞争力使小企业在市场中具备独特优势，能够吸引优质客户并获得更好的合作条件，从而实现长期价值的增长。  

以下是原始文本——  
噢，这个创始人 92 年，这创始人跟我说了一句话，我说你怎么控制应收账款的呀？他说徐老师，他说我不管，我就是要把应收账款控制到比较健康，为什么？他说我认为只有企业缺乏核心竞争力，才需要去怎么样用应收账款来换来市场，是吧？我觉得这个小孩，我说人小孩不客气，不对，现在也 30 多了，是吧？就我当时认识他的时候，他其实才 20 多岁，我觉得，唉，我对他很尊重啊。我觉得你真的是很牛，非常牛，很理性，而且他创业也没失败过，他一下就创业成功了，是吧？这样的人还能有这样理性思考，很不容易。  

他当时有三个大客户，一个叫特斯拉，一个叫万科，是吧？第三个叫顺丰，都是我们行业里出了名的欺负人的这种大公司，是吧？欺负人大公司就是万科也是嘛，给陈队嘛，顺丰还好，顺丰结账信誉不错。实际上信誉不错，但顺丰这两年很难，非常困难，春风很难是因为财务，大家相信吗？是因为财务的变革导致顺丰现在很难，大家相信吗？顺丰过去最大的业务来自于什么呀？快递发票和合同。好理解，现在没电子发票，它这个业务量减少的特别严重。就过去他不都是过用顺丰，不都是快递发票的嘛？还有快递合同的嘛。现在一个是电子合同，一个是电子发票，顺丰这块的业务量骤减，然后顺丰了自己的业务结构发生了变化，他想用大件物流这个市场来替代它原有减量市场成本结构一样。  

好惨，我跟你讲那个报表惨的都没法再惨了。 CFO 都倍感掉啊。那 CFO 也够惨，不是躺枪吗？因为 CFO 工资高，现在也用不上你的。上完市了，那么好多高管都倍感掉，就是降成本，不是说人做的不好，就是降成本也没办法，切要断臂求生。成本结构不一样，即便业务量能满足上来，成本结构也不一样。那 1 立方米能发多少信多少发票啊？那个现在 1 立方米能发多少？东西啊？差别老了去了。那个所以顺丰挺惨的，是因为财务问题，是吧？对财务的变革造成。那因为过去不需要，因为他无感，他做的出海生意你懂吗？哈哈哈，他就没票，知道他跟发票不打交道，我们从一个细节就透露出来，他是珠海的还是国内的，我们国内人民都知道发票啊。就是你看现在都电子发票，它不需要快递了。所以这个真的是对，顺丰以前给人感觉不是便宜嘛，它主要是安全快嘛，你寄发票，你 20 块钱，谁敢寄中通怕的要死。那不只能记顺丰是吧？ EMS 又慢，就只能记它是唯一的选择，记发票是唯一的选择。对。  

好，我们先看这家企业，就看他两个竞争对手，这两个人都放 60 天账期，都放 90 天账期，而且根本不催款，他觉得那这个时候我没有钱怎么办呢？特斯拉跟他定制了一批叫爬楼机器人，爬山爬楼的有机器人特殊场地用，这个是定制化产品。我们现在说到定制化产品有没有坑？如果应收账款有没有坑？很大坑交付，如果一旦对方不要，是吧？找个理由完蛋了你，而且你怎么样你卖不出去定制的。对，因为定制的，所以定制的前提是一定要有预售款，是不是？那这个企业财务算了一笔账，他的报名单当中原材料的成本大概占50%，原材料成本占50%。  

于是他跟业务就谈说，至少我们要预收50%。为什么？因为咱是一家小公司，它这么大的订单对我们来说很开心，但是意味着我们要提前囤 50% 的原材料，是吧？那咱没钱呀，这么大的订单，我们又没那么多钱，所以我希望你预收款50%，那特斯拉一句话就堵回来了，我们全球合同都没有提前付款，都是货到以后再付款，他仨自己的现金流控制的也很好，他的现金流不就告诉你他的第一指标是自由现金流吗？所以他收款都是预收，付款都是后付。  

我告诉你，但是他说话算话，他确实是付，但是他都是货到以后再付，他没有提前付的这一说，他的现金流控制得非常好。那你看他把他拒绝了以后，这个创始人就分析了一下我们前两大竞争对手他有没有bug？有没有问题？这两大竞争对手虽然都跟客户不要钱，给客户放账期，让他有一个问题我提前给大家埋了伏笔，以前给大家讲过故事，这两家的问题都是什么？售后服务跟不上，全部都在营销上，然后没有钱持续的研发也跟不上，对不对？就我光铺在市场上，于是这家企业就找出了自己的优点，第一我的研发持续的在跟进和迭代，第二我的售后服务有非常好的保障。  

我问你特斯拉有钱没钱？好，那我们两个供应商摆在我面前，我是愿意为账期买单，还是愿意为售后服务和科研的迭代买单？我们看到特斯拉那个模型，它是持续投入研发的，对不对？持续投入研发的企业特别希望自己的供应商怎么样跟得上啊？是不是？你要不投入，那我你不是跟不上吗？这是核心企业是最担心的一个问题，所以我告诉大家，结果这个企业销售额当时还不到2亿。结果是特斯拉为了它改变了全球的供应合同的条款，第一次，所以你要坚持就是只有拥有核心竞争力才具备现金流的话语权。  

如果你以后说只有赊账，我才能拿到这个生意，你要反向思考一下，是不是你没有核心竞争力，你现在这个企业这种思路是活不下去的，因为没有人给你投钱，你只能靠自己，对吧？大概率我们所有的企业只能靠自己，所以我们要走一条健康的财务路，好才能活得更久一些，这是我给大家的建议，所以我们希望业财融合、业财一体化，合力在前面提前做好应收账款的管控，至少可以管控住 70% 的风险，还有 30% 是在日常和事后的复盘。最好的应收账款管理是没有应收账款，我，哈哈哈，减少是吧？大家轻松一些，把管理成本压下来啊。"	
"分段编号：创始人财务进阶-93
子主题：创新投入的财务管理与风险控制  
关键词：创新投入、研发预算、风险控制、复盘机制、创新基金、财务模型、阶段性管理、预算超支、企业案例、资源分配  

Q&A：  
1. **为什么企业需要进行创新投入？**  
   创新投入能够提升企业的效率和产品附加值，增加差异化竞争力，同时通过高新技术认证、税收优惠和融资支持等方式提升企业估值。  
2. **如何设定创新基金的预算？**  
   企业可以根据年度预算拨出一定比例作为创新基金，确保即使项目失败也不影响正常经营，并根据企业的现金流和利润状况灵活调整比例。  
3. **如何通过复盘机制控制创新投入的风险？**  
   定期对创新项目进行阶段性复盘，评估项目进展和预算使用情况，及时调整策略，避免资源浪费和风险积累。  
4. **荷享健美集团如何管理研发预算？**  
   荷享健美集团通过在财务模型中设定研发投入占比，逐年优化研发费用的绝对值和占比结构，实现降本增效和稳健发展。  
5. **如何避免创新投入中的“失控”现象？**  
   企业可以通过设定预算上限、阶段性复盘、引入轮值CEO等方式，防止创始人或管理层因过度创新冲动而导致资源浪费和预算超支。  

以下是原始文本——  
好，下面他做结构化的风险管控。什么叫结构化风险管控？他把项目拆成三类，哪一类最容易出事？最容易搞不清楚的？前瞻性的，是吧？阿里云是不是前瞻性的？搞了十年是吧？然后华为那个4G， 5G 到 5G 是不是也是三折平？是不是也是啊？这都是前瞻性的，前瞻性在财务上有个重要特征，就是当年未必产生回报，不确定，相对比较高，就一年内你看不到，是不是看不到啊？华为那个玩意儿三折屏搞了 6 年，大家看一下，一般企业真烧不起，我跟你讲，真烧不起，对不对？所以第一个叫前瞻预言形象，第二个叫平台形象，什么什么平台？你就可以把它理解成一个是什么田里的，是吧？什么都看不见的光，撒了种子，种不种的出来，天灾还是什么虫害我们都不知道，是吧？光撒下去了，第二个露出小苗了，但是还没有结果，是不是第三个就马上就看它开花结果，而且是确定性非常高的，未来这两个月的收割天气也非常好，很确定性比较高的，你可以把它分解成就这么三类。  

那么我来看稳健型企业在哪个地方的比例高啊？应用型的应用型就是投入产出可控，在一个会计期间内能够看到回报，你可以这么理解，是吧？当年我就看到回报。啥叫应用型？工厂那个设备的技术改造花 40 天的时间，然后怎么样？改造完毕以后，本来这个设备一天可以生产 10 台，现在可以改造完生产 12 台，这就叫应用形象，很确定，是吧？第二种什么呢？第二种不确定性，这个设备我需要什么？整体升级改造，可能方向也可以有一定的不确定性，但是概率还是很大， 70% 能完成。这个叫什么？这个就叫田里的，是吧？有一定不确定项目，就是这个设备，大家都是这个设备，大家都是设备。  

哎，我们上次听那个烘焙企业说大家都是那个干酵，就是那个叫什么？干的那种酵母，做那个面包的研发，面包的这个投放，他们好多企业都在秘密研发那个软酵母，据说是搞出来以后口感又好，保存期又长，是吧？但是软酵母谁也没搞出来，又跟什么日本跟加拿大学，好多地方搞都没搞出来，所以对他们来说属于叫前瞻性的预研型研发项目，但是一旦搞出来了，就是我们公司的核心竞争力，这种就叫前瞻性，对吧？好，这部分所以你看每个公司的风格不一样，它的比例结构控制的比例就不一样。  

这家公司很稳健，就意味着什么呢？风险低的50%，风险一般的30%，风险最高的20%。那你可以理解成折了，怎么样？那不影响吧？是不是这意思占比少一些？就是说我们并不是不支持创新，每个企业都要创新，而是要让创新的风险可控。好理解，就这么个思路，是吧？但是你说你勇敢一点，我今年 10 个点，我 10 个点都用到前瞻预言，你要是不担心这 10 个点过完以后也不影响你正常记，也可以，因为风格不一样也是可以的，对吧？但这家企业是稳健性的，越大的企业越有稳健，因为它盘子折腾不起。  

下面我们来看一个我们今天来的有没有长投资周期的企业， 3 年、 5 年才能看到效果，有没有，是吧？恭喜大家，不用心悬那么长时间医疗吗？我说那个癌症，那个治疗，那个企业，农业也是比较长周期的，对吧？我，你说农业里边最难的是育种业，我在天津看到过一家企业，我真的，我就觉得我看到那个企业我都觉得心里很难受。那两个博士从美国就是世界上最顶尖的育种专家，从美国回到了国内。爆笑祖国是吧？搞了 23 年还是 26 年，到现在还没搞出来，我看着心里好难受啊。那个他们那个首席科学家跟我说，徐老师，我真的是不想待在这里，没有我的朋友，因为他已经美国话了。我这里没有我的朋友，这里没有我要的场，要的这个生活场景，这里什么？我就在这孤独的干了 23 年。  

那跟农村一样，是吧？搞那个育羊那个企业叫奥群牧业，就搞那个羊的育种，咱们国家农业的种子基本都是美，基本都国外的，没有几个是民族种子。其实他们真的是想把这个事情做好，但是很难呀。唉呦我的天，我说你这周期也忒长，这要不是伟大的情怀，谁能支撑得了？孩子也看不见是吧？扔在美国也看不见。两口子跟着奔奋斗太难了这也。  

所以这就是一个典型的长周一企业，而且它干嘛呢？中途无数次融资，就是看不到结果，他倒是把育种育出来，但最大的问题是什么？它的商业化还有很长的一段距离，所以说非常漫长，看不到钱，说白了就是看不到钱，干这个事就不用想看钱的事，没有钱，所以在这一类里边最担心的是什么？最担心的他们倒不是担心他们自己赚多少钱，我就特别尊重他们的原因是什么呢？真的是想把中国这个事业做起来，然后也不考虑个人的收益。他唯一担心的就是别人那个叫什么壮志未成，钱没有，哈哈哈，对，做一半了，没有钱了，他唯一担心的就是这个。"	
"分段编号：创始人财务进阶-94
子主题：长周期项目的风险管理与资源配置  
关键词：长周期项目、风险管理、资源配置、前瞻性研发、里程碑管理、融资管理、农业育种、商业化挑战、全局视野、复盘机制  

Q&A：  
1. **什么是前瞻性研发项目的主要特征？**  
   前瞻性研发项目通常具有高不确定性、长周期和短期内难以看到回报的特点，需要企业具备较强的资金实力和耐心。  
2. **如何对长周期项目进行有效的风险管理？**  
   企业需要全局视野，明确项目的总投入和周期，设定细化的里程碑目标，并通过阶段性复盘和融资管理确保项目的可持续性。  
3. **农业育种行业面临哪些主要挑战？**  
   农业育种行业周期极长，商业化难度大，且需要持续的资金投入和技术突破，同时还需应对市场和政策的不确定性。  
4. **为什么长周期项目需要里程碑管理？**  
   里程碑管理能够将长周期项目拆解为多个阶段性目标，便于资源的合理分配、风险的逐步控制以及融资的分阶段推进。  
5. **如何平衡长周期项目的情怀与商业化需求？**  
   企业需要在坚持情怀的同时，通过科学的财务管理、融资策略和商业化规划，确保项目能够持续推进并最终实现收益。  

以下是原始文本——  
好，下面他做结构化的风险管控。什么叫结构化风险管控？他把项目拆成三类，哪一类最容易出事？最容易搞不清楚的？前瞻性的，是吧？阿里云是不是前瞻性的？搞了十年是吧？然后华为那个4G， 5G 到 5G 是不是也是三折平？是不是也是啊？这都是前瞻性的，前瞻性在财务上有个重要特征，就是当年未必产生回报，不确定，相对比较高，就一年内你看不到，是不是看不到啊？华为那个玩意儿三折屏搞了 6 年，大家看一下，一般企业真烧不起，我跟你讲，真烧不起，对不对？所以第一个叫前瞻预言形象，第二个叫平台形象，什么什么平台？你就可以把它理解成一个是什么田里的，是吧？什么都看不见的光，撒了种子，种不种的出来，天灾还是什么虫害我们都不知道，是吧？光撒下去了，第二个露出小苗了，但是还没有结果，是不是第三个就马上就看它开花结果，而且是确定性非常高的，未来这两个月的收割天气也非常好，很确定性比较高的，你可以把它分解成就这么三类。  

那么我来看稳健型企业在哪个地方的比例高啊？应用型的应用型就是投入产出可控，在一个会计期间内能够看到回报，你可以这么理解，是吧？当年我就看到回报。啥叫应用型？工厂那个设备的技术改造花 40 天的时间，然后怎么样？改造完毕以后，本来这个设备一天可以生产 10 台，现在可以改造完生产 12 台，这就叫应用形象，很确定，是吧？第二种什么呢？第二种不确定性，这个设备我需要什么？整体升级改造，可能方向也可以有一定的不确定性，但是概率还是很大， 70% 能完成。这个叫什么？这个就叫田里的，是吧？有一定不确定项目，就是这个设备，大家都是这个设备，大家都是设备。  

哎，我们上次听那个烘焙企业说大家都是那个干酵，就是那个叫什么？干的那种酵母，做那个面包的研发，面包的这个投放，他们好多企业都在秘密研发那个软酵母，据说是搞出来以后口感又好，保存期又长，是吧？但是软酵母谁也没搞出来，又跟什么日本跟加拿大学，好多地方搞都没搞出来，所以对他们来说属于叫前瞻性的预研型研发项目，但是一旦搞出来了，就是我们公司的核心竞争力，这种就叫前瞻性，对吧？好，这部分所以你看每个公司的风格不一样，它的比例结构控制的比例就不一样。  

这家公司很稳健，就意味着什么呢？风险低的50%，风险一般的30%，风险最高的20%。那你可以理解成折了，怎么样？那不影响吧？是不是这意思占比少一些？就是说我们并不是不支持创新，每个企业都要创新，而是要让创新的风险可控。好理解，就这么个思路，是吧？但是你说你勇敢一点，我今年 10 个点，我 10 个点都用到前瞻预言，你要是不担心这 10 个点过完以后也不影响你正常记，也可以，因为风格不一样也是可以的，对吧？但这家企业是稳健性的，越大的企业越有稳健，因为它盘子折腾不起。  

下面我们来看一个我们今天来的有没有长投资周期的企业， 3 年、 5 年才能看到效果，有没有，是吧？恭喜大家，不用心悬那么长时间医疗吗？我说那个癌症，那个治疗，那个企业，农业也是比较长周期的，对吧？我，你说农业里边最难的是育种业，我在天津看到过一家企业，我真的，我就觉得我看到那个企业我都觉得心里很难受。那两个博士从美国就是世界上最顶尖的育种专家，从美国回到了国内。爆笑祖国是吧？搞了 23 年还是 26 年，到现在还没搞出来，我看着心里好难受啊。那个他们那个首席科学家跟我说，徐老师，我真的是不想待在这里，没有我的朋友，因为他已经美国话了。我这里没有我的朋友，这里没有我要的场，要的这个生活场景，这里什么？我就在这孤独的干了 23 年。  

那跟农村一样，是吧？搞那个育羊那个企业叫奥群牧业，就搞那个羊的育种，咱们国家农业的种子基本都是美，基本都国外的，没有几个是民族种子。其实他们真的是想把这个事情做好，但是很难呀。唉呦我的天，我说你这周期也忒长，这要不是伟大的情怀，谁能支撑得了？孩子也看不见是吧？扔在美国也看不见。两口子跟着奔奋斗太难了这也。  

所以这就是一个典型的长周一企业，而且它干嘛呢？中途无数次融资，就是看不到结果，他倒是把育种育出来，但最大的问题是什么？它的商业化还有很长的一段距离，所以说非常漫长，看不到钱，说白了就是看不到钱，干这个事就不用想看钱的事，没有钱，所以在这一类里边最担心的是什么？最担心的他们倒不是担心他们自己赚多少钱，我就特别尊重他们的原因是什么呢？真的是想把中国这个事业做起来，然后也不考虑个人的收益。他唯一担心的就是别人那个叫什么壮志未成，钱没有，哈哈哈，对，做一半了，没有钱了，他唯一担心的就是这个。  

所以我当时看了一下这种企业就是什么呢？第一个需要全局视野，也就是能看到这种漫长的周期下的总投入和可能会遇到的总的周期的各个里程碑遇到的情况啊。这个是它要放眼到一个总周期的第二个就是对它的什么里程碑，那我说这个比较特殊，大部分长周期，三年也就长周期了，对吧？这的时候要拆解更细的里程碑，做资源投入和复盘的一个阶段的目标，是吧？然后保证案制完成，按照这个里程碑在进行融资管理，是吧？要钱再进行管理。"	
"分段编号：创始人财务进阶-95
子主题：费用控制与营销管理的财务策略  
关键词：费用控制、营销管理、ToB营销、ToC营销、回扣风险、共享工位、预算上限、ROI监测、财务复盘、风险隔离  

Q&A：  
1. **哪些费用是企业可以主动控制的？**  
   企业可以主动控制的费用包括营销费、招待费、办公费和交通费等，通过优化流程和资源配置实现成本节约。  
2. **如何优化办公空间以降低成本？**  
   企业可以根据员工的工作模式（如外出模式或办公模式）调整工位配置，例如采用共享工位的方式，减少不必要的空间浪费。  
3. **ToB营销中的回扣问题如何管理？**  
   对于ToB营销中的回扣问题，企业应通过风险隔离的方式，将高风险的营销费用剥离到独立的经销商或分销商主体，避免直接影响企业主体的合规性。  
4. **如何监测ToC营销的投放效果？**  
   财务部门可以通过监测投放的ROI（投入产出比），定期复盘营销活动的效果，并与业务部门协作优化投放策略，确保营销费用的高效使用。  
5. **为什么需要为营销费用设定预算上限？**  
   设定预算上限能够帮助企业控制营销费用的总支出，避免因过度投放导致的资金浪费，同时为每阶段的复盘和调整提供依据。  

以下是原始文本——  
好，来我们看一下，为什么说一切费用都是可控的呢？我们看左边这部分就是什么主动性的、能够控制的，只要你努力，你你应该能控制好。营销费、招待费、办公费、交通费是不是能够控的吧？不可控的是什么呢唉？这人一招进来，是不是你就是负债呀？你是不是得付钱啊？因为你是下发薪人，先干活，你后发薪嘛。  

第二，什么房租是不是刚性的？到时候得到点得花呀？我给大家举个例子，有一个企业告诉我说老师，我们的房租是这么确定的，叫一个人一个工位，听上去是不是也是很正确的理论呢？一个人一个工位，然后我说你要到我这么抠的人手里，我觉得生活中我一点也不抠，但是工作上我很抠。  

为什么？因为我们是个低成本行业，我说一个人用工位是错误的，为啥呀？我就问你，你的采购和你的销售是外出模式还是办公模式？他说他们家是 ToB 的，他们都是外出模式泡客户的。那在办公室还能挣到钱？瞪着眼睛问我说在办公室还能挣到钱不？都得天天泡在客户那吗？还搞了什么四术管理？就是拜访客户的一些数据要翻上来，今天他们要看到有的。  

那我说你这是你自己解释的这个问题，如果都是外出管理，有没有必要一个人一个工位啊？他说我原来觉得我已经很节约了，听你这么一说，我觉得我还有空间，对吧？因为我们家有一层楼，都是什么销售和采购，那现在我说你的，我给你的建议是什么？你可以搞一些叫共享工位，是不是？你内部搞共享工位，把销售给俩，采购给俩得了。你为什么要搞一层楼呢？人又不来，是吧？我这么抠，大家不要恨我啊。哎，不要恨我。那这个不影响用户体验吗？不影响吗？对，可以节约啊。没问题，我给大家举个例子，所以一切费用都是可控，只是说我们要换思路，对吧？换一个思路，下面我们举第一个例子，营销。  

营销大家最头疼我们现在分成 ToB 和 ToC 两类营销， ToB 什么就对企业的营销，企业营销先别谈，节约好，节约线放到后面，合法合规放在第一位。为啥？ ToB 的营销是啥？营销好多都是回扣，是不是好多都是回扣？然后什么佣金？那回扣和佣金本质上是不是合法？ ah 分两种情况，第一种情况，他帮我拉了一个客户，他是我们课堂上学友，他跟甲方也没关系，他只是跟甲方老板认识，他帮我介绍，我给他10%，这个合理，没问题。  

好，他是甲方的CFO，他给了我一单，我给他回扣10%，合理吗？就很好分辨来，如果他是甲方的这个关键决策人，他给了我10%，我还存在我企业落的这笔账，我还存在什么风险？一旦甲方反腐，有可能会取消我的供应商，是不是？所以我们先做的第一件财务上的工作叫把风险从主体公司剥离，换个主体，或者说叫换成把这个这笔业务，就如果你不得已，当然尽量说所谓的崔老师说的什么价值销售，是吧？当然是最好最阳光的大道。  

但是如果说不得已，那我们希望把这笔费用怎么样拨到经销商，分销商最好是股权剥离的公司，怎么样不要放到我这？举个例子，他是你的经销商，你给他营销费用过去是 10 个点，现在我给你 20 个点，你给我开发票，是不是？我这个业务包给你？对他来说他有没有营销效果？有啊，他不是三流合一加营销效果吗？我确实给你拉了客户了，对不对？这个业务对我来说是不是健康的风险？是不是隔离在这儿啊？你们俩必须要没有股权关系，你慢慢再去转成价值销售，我理解吗？对，要不然的话，你看像蒙牛伊利前段时间查反腐，查到谁去行贿给他的？比如说某某公司账面上给他们行贿了，他就把你这供应商资质取消，对 ToB 企业来说是巨大的风险，对吧？隔离，我建议大家隔离，如果正常的没关系，是吧？到税务局代开，或者你自己成立公司都行，是吧？供应商自己成立一个公司去给你开发票，都可以解决这个问题。  

这是 ToB 当中最大的问题，就是回扣，就回扣营销费用的回扣问题。 ToC 分成线上和线下，提前大家问题的时候我们已经交流了很多。我们下面给大家举一个小例子。线上就是比如说我们投放的ROI，这是财务必须要陪伴业务部去监测这样一个指标，就投放的 ROI 就投入产出情况。业务可能是每日监测，每个活动都监测，财务有时候做不到可以阶段性的跟他复盘一下就 OK 了，是吧？然后如果公司有营销费用的话，希望把营销费用的预算的上限搞出来，相当于有营销费用的池子把它搞出来，然后每阶段跟他进行复盘，然后再去迭代，但是真正贴近业务一线的每个活动的投放财务要不要都跟呢？跟不出来，好吧？你不可能会有这样的跟踪密度，是吧？除非你能够完成自动化抓取数据，自动化分析。那下面我们看还有线下就每个活动来进行复盘。"	
"分段编号：创始人财务进阶-96
子主题：线上促销的业财协作与试错机制  
关键词：线上促销、业财协作、试错机制、ROI监测、用户画像、素材优化、库存管理、试错预算、足力健案例、财务支持  

Q&A：  
1. **线上促销中如何通过业财协作优化投放效果？**  
   业财协作可以通过数据分析和用户画像的挖掘，优化投放素材和策略，并通过财务监测ROI（投入产出比）来评估投放效果，及时调整方向。  
2. **足力健在线上促销中遇到了哪些问题？**  
   足力健最初的投放素材针对老年人，但未考虑老年人对线上购物的接受度和试穿需求，导致ROI不达预期，后通过调整素材定位年轻主妇群体，实现了ROI的提升。  
3. **如何在促销活动中平衡试错与成本控制？**  
   企业可以设立小额试错预算（如5万或50万），允许业务部门在一定范围内进行创新尝试，同时通过财务监控确保试错成本可控。  
4. **用户画像对线上促销策略的影响是什么？**  
   用户画像能够帮助企业精准定位目标客户群体，优化投放素材和渠道。例如，Wonderlab通过分析发现其主要客户是女性购买礼物，从而调整了投放策略。  
5. **线上促销如何与线下销售联动？**  
   足力健通过线上广告吸引消费者到线下试穿，利用其丰富的线下网点提升销售额，同时在线上销售库存鞋，实现了线上线下的资源互补。  

以下是原始文本——  
下面我们给大家举一个小例子，帮助大家来理解这个线上促销的这个业财怎么样？去一起去努力。这家企业叫传统制造企业，鞋服制造企业叫足力件，这个大家听说过吗？足智健原来是通过什么央视广告，是吧？就晚间那个片，保健品那个时段，是吧？去播广告，然后吸引老年人去买这个东西。后来他也投了新媒体，比如抖音，什么小红书也投，最后就发现把小红书数据，把抖音数据扒出来以后发现有一个问题， ROI 不达预期， i 不达预期什么的，销售额投下去一块钱只能出来 8 毛销售额。那财务看到这个数字会出现什么问题啊？你会怎么干？停了，好，很果断停了。但是这个里头你发现做任何的投放要不要试错呀？  

业务的同学都知道要试错，为什么素材投错了？上次那个 wonderlab 就是做那个益生菌的那家跟我聊天还说呢，说你看我们家销售额还在上涨，但是我们营销费用不知道怎么监控，就他财务跟我说不知道怎么监控，我说你营销费用投啥？他当时给我一个什么集装箱益生菌，是吧？集装箱那个模样里边全是益生菌，我说你这个投放怎么对身体怎么好啊？对这个男性客户的这个身体怎么好？益生菌怎么对你的身体就功能性有描述？我说好像不对劲，我说你去看一下你家用户数据是什么？是男的客户多还是女的客户？大家猜猜看那个 wonderlab 大家见过没有？就那个益生菌那个小胶囊有点像三顿半那个蓝色小胶囊，肯定看见过，是吧？不一定，满干粉，对吧？他们的主要对应客户是男的顾客，对应素材对应的是男顾客，就投放的切片素材对应到的男顾客，然后这个消费者数据化相应分析，他们业务肯定知道，他们财务不知道，是吧？我就，我不是带他们财务，我就跟他们财务说，我说你去查一查你的用户画像是什么，那个财务就把数字扒出来一看，说什么呢？老师，不对，我们家买这个产品的都是女孩子给老公买的，你看她说的对，给男朋友买是吧？三四百块钱的礼物的这个区间，我说那你要把这个数据扒出来，我就可以负责任的告诉你，你们家不是益生菌，你们家是礼物，礼物属性是吧？它不是保健品属性，是礼物属性，就不是男的给自己买，而是女的给男的买，是不是？我说那你这素材我就建议你改一改啊。  

你跟业务商量一下，我们不是长项，但你家业务肯定长项，但是从数据分析上来说，我就给你一个建议，你可能素材要改一改，是不是？那你看这是我们纯从数据上看的，阻力舰也存在这个问题，一开始素材投错了，为啥呢？投的是叫老年人，深圳老年人谁看抖音去买鞋啊？一个是什么？怕受当上，上当受骗。  

第二个老人的脚跟正常的脚是有区别，它很多异形的，大家知道很多异形的，这儿长个拐，那儿多一块骨头，是吧？所以老人买鞋特别喜欢干什么呀？试穿嘛，对不对？虽然整个素材错了，后来他们就发现 1: 零点八是有坑的，不是因为这个动作错了，而是因为我素材错了，就把它改成什么呢？改成抖音上最多的人群不就是年轻时尚主妇吗？是吧？把它变成什么？孝敬爹妈，孝敬公婆，把它变成这类素材，哎，发现这个 ROI 从一块钱变成了一块2，还不咋地，因为什么大家都知道这个还是包不住成本是不是啊？是不包不住成本这个财务继续算，就发现有一个特殊情况，鞋这个品类他们有两个非常好的特点，第一个就是线下有上万家实体店，第二个就发现什么呢？线上看了很多广告的人，怎么样到线下去试鞋，是吧？因为它网点很丰富，这个模型一定是网点很丰富才能够支撑做线下去试协他发现它线下的销售额怎么样上升在增长，因为它线下并没有投别的动作。  

另外还发现什么呢？还发现这个线上的人对他这个库存鞋的这个概念好像不太敏感，于是他在抖音上投的是什么？正常销售投的是什么？大家的库存起好理解，线下正品，线下最新品就放在线下，整体把这些数据都扒出来一算，噢，决定怎么样，这活还是能干是吧？还是可以干，不像一开始想象的那样，一下就把它毙掉。  

所以我们看这里边既有业务也有财务的思考，那我们下面我们迭代下来怎么干呢？以后业务再要去尝试新的动作，我们怎么去在这件事情上做控管呢？第一个跟老板商量一下，有个叫小资金预算，试错预算好理解，5万块钱、 50 万块钱，你根据实力来，这就小资金试错。为什么？因为我们既要做财务管理，我们还要防止过度干扰业务。  

这是我的观念，给大家汇报一下，我其实是很反感过度干扰业务，你要自己干，你也得试错一样的，你哪能说什么事做完了就一定能成的，对不对？所以跟老板商量一下，到底是花5万还是花 50 万，就根据实力来，是吧？这个预算给到他让业务同学们去做创新的这个试错。"	
"分段编号：创始人财务进阶-97
子主题：财务在预算管理与人工成本优化中的角色  
关键词：预算管理、ROI预警、业财复盘、人工成本、数据支撑、投入上限、周例会、成本优化、业务拆分、核心人才  

Q&A：  
1. **财务如何在预算管理中发挥预警作用？**  
   财务需要定期与业务部门复盘预算执行情况，设定ROI预期和投入上限，并通过数据分析为业务提供决策支撑，避免预算超标。  

2. **为什么人工成本是企业费用中的重要部分？**  
   人工成本通常是企业支出中占比最高的一项，尤其在高技术行业中，人员的薪资和福利费用显著影响企业的整体成本结构。  

3. **如何优化人工成本而不影响员工福利？**  
   企业可以通过拆分业务链条，将核心业务、可外包业务和标准化业务区分开来，避免在不必要的岗位上配置高成本人才，从而优化资源配置。  

4. **业财协作如何提升预算管理效率？**  
   通过建立周例会机制，财务部门可以与业务部门共同复盘预算执行情况，分析数据并提供优化建议，从而实现预算管理的动态调整和高效执行。  

5. **取消下午茶是否是优化人工成本的有效方式？**  
   取消下午茶等福利可能会引发员工的不满，影响士气。优化人工成本应更多关注岗位配置和资源分配，而非简单削减员工福利。  

以下是原始文本——  
第二件事儿是确定投入上限，比如说 ROI 预期这段时间预期是多少，下一段是预期定期跟业务去复盘，是吧啊？给老板一个报表，是不是？我后面会给大家一个电子表，大家也去参考一下，然后建立周例会，另外把数据翻上来给业务做分析支撑，是吧啊？你懂业务逻辑以后，你才能知道把抓哪些数据，买哪些数据的点，给业务做什么样的分析，数据支撑对不对？否则你的数据怎么样抓取怎么样就是错误的，是不是这个意思啊？好的，这是我给大家提的建议，从财务角度给大家提的建议就是老板需不需要财务给他提个醒啊？太需要，你要知道就在座财务同学，你一定要听听完这个老板的心声，他是很喜欢你给他提这个预警，建议你不要认为你在这件事上没有参与多少。  

你有个人把关对他来说非常重要，你不能等超了标以后再告诉，对吧？要预警，这个非常关键，因为现在不容易，后面我会给大家一个表，就是这个叫什么？就是预算投放的一个分析表，大家可以参考一下什么抖音的什么的，当时我们都把所有的平台都搞了一遍，但是我们做了一个基础的小表格，就业财共同复盘那个小表，回头大家参考一下，我就不细说了。  

来，人工是大家所有人花费用当中最高的一个，基本上都是最高的一个，怎么去优化呢？我们发现人工不是砍工资，对吧？那不是砍工资，也不是砍福利吧。我有一个下属，我之前有个下属，那个下属就是属于那种，原来毕马威出来就是我，原来一个财务总监就是属于医生正气，那男孩子可正可正，正直的一塌糊涂。有一次特别郁闷，跑来找我，就我已经离职了，辞职了，创业了，他跑来找我说老徐，我特别郁闷，我想跟你聊会天，我这聊啥天？他说我在公司到处，他们都反对我，反感我说你去一个新公司，你干嘛了？人家那么反对你，他说我就干了一件事儿，取消下午茶。现在都什么行情呢？你们还喝下午茶，一个月 3 万多块钱，就他们公司，他新上任当财务总监，他先把下午茶取消了，给我逗的，是吧？我说你们公司啥公司？游戏创意公司，对吧？喝咖啡喝下午茶不是让他加班吗？不是为了节约加班费吗？你咋想的把人家那个他就很正嘛。这个人就很正直，笑死我了，把人家下午茶取消掉了。  

我怪不得你天天不脑袋上插满了剑回家的，那都不是一天，是吧？那大家不得恨死你啊？我们看肯定不能降福利、降费用，是吧？就所以我们来看这个方法怎么做呢？这是一家真实的例子，这个企业的财务也做得非常好，他把业务拆成三块业务，这是一家做大数据的大数据公司，大家都知道最大的特点就是人怎么样贵，好理解，人特别贵，不是一般的贵，所以他就把业务链条拆成三块，核心业务，第三方可以合作的业务还有什么呢？短期内标准化的谁都可以干这种业务。它拆成这三部分，我刚才说最大的 bug 是什么？老板很牛，总想找一群很牛的人，对不对？但是不是每一个工作都需要很牛的人，是吧？所以就会造成成本的浪费。"	
"分段编号：创始人财务进阶-98
子主题：多技能标签化管理与项目成本控制  
关键词：多技能、标签化管理、职业成长规划、项目组、成本控制、变动成本、固定成本、职业前景、员工激励、资源优化  
Q&A：  
1. **什么是多技能标签化管理？**  
   多技能标签化管理是指通过为员工标注其多项技能标签，以便在项目需求时快速匹配合适的人才。  

2. **多技能标签化管理对员工职业成长有何帮助？**  
   这种管理方式不仅能帮助员工在项目中积累经验，还能提升其职业技能和未来发展潜力。  

3. **如何通过现有员工资源降低项目成本？**  
   通过分析现有员工的技能标签，合理分配资源，避免因新项目而频繁招聘，从而降低固定成本。  

4. **员工参与项目的激励机制是什么？**  
   公司通过提供项目奖金和职业发展机会来激励员工参与新项目。  

5. **多技能标签化管理如何优化企业资源？**  
   通过技能标签的分类和管理，企业能够快速调配资源，减少闲置和重复招聘的成本。  

以下是原始文本——  
不要物以类聚，人以群分，有的时候你不需要人长得跟你都一样，只要能干这活就行。那我们下面再来看组织当中的人，他按照能力把它拆分成什么呢？叫做专业人员。像我他你又属于叫专业人员。比如说我们就是做营销，就是做财务，就专业人员。我在财务也尝试过这个模型，叫 e 加 x 模型，这个我就问他在面试的时候，在访谈的时候我就问他，你除了这个财务你还会干别的吗？还有哪些能力啊？有的是会数据工程师，是吧？有的是什么呢？有的是这个预算能力不错。  

有的是什么呢？项目管理能力不错，对吧？我们就把它变成它的 x 能力，就会在它的人力资源标签上打一个标签，这个标签我原来是用来干嘛的呢？我跟大家汇报一下。这个标签我原来是用于它未来的职业成长规划，对吧？还有一个作用，我突然发现，因为我们内部会成立各种各样的项目组，各种各样的新需求。往往我过去的团队很多人都是一有新项目就要招人。那我后来给他们出了个招，咱们降成本，别给我一项目，一上项目你就要跟我要人，不要这么干。我们现在要控制成本，你就告诉我现有的人员饱和不饱和？他说有的饱和，有的不饱和。  

我说好，你把那个标签库给我拉出来做这个新项目，我们手头有没有人才一抓？我们家那小伙伴个个好多都有人才，两三项能力，是吧？项目管理能力，什么系统维护能力都有，抓出来以后我说你跟他就问一件事儿，我现在项目单贴一部分奖金和工资给你，你干不干？而且你干好了以后，比如说这个项目，我带你干好了以后怎么样？你未来怎么样？你能力还是不一样，能力还是不一样，对你的职业生涯，对你未来做这件事还是有帮助的。  

第一个让你有前景，第二个让你有前景，是吧？是不是你问他干不干，他们去一谈都愿意。没有人不愿意，年轻人谁不愿意都愿意，是不是？一个给钱第二给前途，那怎么不愿意呢？但对公司来说，这是固定成本还是变动成本？项目没有了，你还有这个成本吗？这是核心，大家理解吧。  

是不是核心啊？我项目干三个月，三个月撤完了，这个费用是不是就没了？我招了人来了以后我要遣散，我是不是还得给遣散金啊？他也不道德，是吧？招 3 个月把人家忽悠来，又忽悠走，是不是也不道德？所以这是一个非常好的一个降本方法，我们测试下来非常好的降本方法，给大家共享一下。"	
"分段编号：创始人财务进阶-99
子主题：费用管理与投资逻辑的转变  
关键词：费用管理、投资行为、投入产出、利润增长、央企案例、中粮集团、大悦城、疫情增长、财务分析、商业逻辑  

Q&A：  
1. **问：费用管理的核心逻辑是什么？**  
   **答：费用管理的核心逻辑是将费用视为投资行为，通过分析投入产出比，确保每一笔费用都能为企业带来价值和增长。**  
2. **问：中粮集团在疫情期间如何实现逆势增长？**  
   **答：中粮集团通过调整财务分析逻辑，优化房租收益模式，提升商户的盈利能力，从而实现了利润和销售额的双增长。**  
3. **问：大悦城如何提高房租收益？**  
   **答：大悦城通过分析商户的销售额与顾客消费行为，优化品牌组合和客户体验，吸引高消费能力的顾客，从而提升房租收益。**  
4. **问：如何通过财务分析支持企业决策？**  
   **答：通过分析上下游产业链的价值流动，企业可以挖掘新的增长点，优化资源配置，从而在竞争中占据优势。**  
5. **问：费用管理中常见的误区是什么？**  
   **答：常见的误区是单纯追求费用减少，而忽视了费用对收入增长的支持作用，导致投入不足或资源浪费。**  

以下是原始文本——  
这家企业也一样，这家企业叫什么？Q3？ Q4 工作量大， Q1Q2 人都闲着。这不跟工厂一样吗？产能不均衡。好理解，是不产能不均衡啊。那现在就拆把 Q3， Q4 一部分工作怎么样？外包是不是成本不就下来？通过一系列的方法，这家公司人工成本下降了 26%。下降 26%，这是一个去年的真实的，我们去企业泡了半天挖出来的一个小例子，我觉得特别好，因为这个企业人工太贵了，所以它显得非常的珍贵啊。现在员工太贵了，所以你看是不是任何东西都可以可控？都可控，你想办都可控。刚才说省钱省到最后也没啥意思，讲一讲花钱啊，哈哈。

天天省钱也没啥意思，是不是想想怎么花钱？费用实际上是投资行为，大家认吗？用人是不是也是投资型？所以我们今天看这个企业，最近有一个板块上市了一个大悦城的母公司，大家知道是谁？是个央企，叫中粮集团啊。中粮集团央企里边很少有少见的，还能做的不错的，就是比较有活力的企业。这家企业在疫情期间是逆势增长，是利润和销售额双升，它从财务上来说有一个巨大的分析的改变逻辑，就逻辑整个发生改变。  

大悦城是干啥的？说白了就是二房东，我理解，抓过来一个房产装修再分租给品牌，是吧？分租给泡泡玛特，分租给餐饮，干这个事，他实际上把二房东的财务如果要去做分析的很简单，就分析什么呢？满租率好理解房租的单价，然后钱就是什么？应收账款收没收上来就完了，是吧？电费收上来就得了，是不是很简单呀？这家企业财务显然追求不止这些，他就想，如果我要获得更高的房租，我怎么样获得第一涨价？人家客户、商户没有得到真正的实惠，涨价就有可能把商户怎么样撵走了，对不对？商户自己挣不到这个钱啊。  

第二个就是什么？我们重新换一个思维，有没有可能是我的商户能够在我这挣到更多的钱，他就愿意付出更多的房租啊？你看我们在做好几个餐饮企业或者品牌企业算房租，很多人都算销售额占比，而不算绝对值，大家发现没有？为什么？因为我销售额高了，你房租高一点我也能兜得住，是不是？我是不是都这么算账啊？好，那我们这个企业就算了一个笔账，这笔账这个叫现行回归模型，大家不用去记什么数学上怎么算？它就是一个公式，它的销售额由它，虽然这个顾客 c 端顾客不是它的，是通过商户的顾客来的。  

c 端顾客通过什么样的交通方式来的？人分别对销售的贡献是什么？它这个公式是要算，这个简单来说就是一天的销售额，哪些人是开车来贡献，哪些人是走路两条腿来贡献，是吧？两条腿的消费画像跟开车来的消费画像一样，不一样，两条腿来的都是休闲，是吧？带孩子是吧？像我如果周边带孩子吹空调是吧？完了做个什么学习小辅导，是不是买点日常生活支出，对吧？开车来的往往目的性比较高，买个包、买个衣服，啥客单价比较高。  

算完了以后这个数据告诉大家怎么搂上来的，就是停车场的那个会员的数据，跟他的购物的会员卡数据，是卡号是唯一的。好理解这个注册的时候不都有那个会员的唯一码，然后到停车场也是刷这个会员卡就行了，你的数据就能搂上来啊。这个不就是数据埋点，是吧？埋完了就能搂上来，发现什么呢？噢，这家企业是什么呢？这家企业每克来的平均客单价是 56 块钱。但是每个开车来的客，他的平均客单价是 500 多块钱。我们假定人数有限的情况下，开车来的贡献人多了，是不是贡献远大于走路来的呀？那我们下面就花钱，假定这个账算出来以后，数据测完了以后，这个公司就开始花钱。"	
"分段编号：创始人财务进阶-100
子主题：客户体验与品牌调整
关键词：客户体验、品牌调整、购物中心、女性客户、停车、扫码、房租、逆势增长、客户画像、商业财务分析
Q&A：
1. 问：女性客户在购物中心停车后通常会做什么？
   答：女性客户通常会拍照记录停车位置，以免忘记。
2. 问：购物中心如何提升客户体验？
   答：通过投资正向反向巡视系统、直梯等设施，提升客户体验。
3. 问：购物中心在客户画像变化后会做什么调整？
   答：购物中心会进行品牌重新调整和迭代，以适应客户画像的变化。
4. 问：购物中心如何实现逆势增长？
   答：通过品牌调整和提升客户体验，购物中心在疫情前实现了逆势增长。
5. 问：更高阶的商业财务分析应该关注什么？
   答：更高阶的财务分析应该关注产业链上下游的价值流动，以挖掘新的价值。

以下是原始文本——
花什么钱呢？内部治理，外部治理，然后怎么样？就哄哄那个开车的人开心，因为我这种人是比较典型的客户，就女性客户停完车以后第一件事并不是购物，而是什么呢？拍照 B 2492 号这个女性客户大部分都知道，因为我连 B2 B 3 我都能给记错了，是吧？我大脑是关闭的，我们家人老说我大脑一回家就关闭了，记不住， 490 方向也记不住，所以我特别喜欢什么呢？他们有一个购物中心，就是扫码、扫二维码，然后就告诉我车在哪，我就特别开心，然后我这种脑子也记不住，下次你最好这种店我就愿意去，是吧？要不然我真的是，我有一次在门口找我的车，找了半个小时，我头都大，就方向感特别差，所以你看如果是像我这样的客户比较多就干什么呢？它就投资的像什么正向反向巡视系统，规划花钱嘛。那这样我越来越开心，越来对，直梯可以上到购物中心，反正对我的服务越来越好，这样我就更愿意去，所以每一年你会发现它的结构会发生变化。

这个结构就是什么开车来的人更多了，比例更高了，这数据是能算出来，那么它同时配套做另外一件事是什么呢？品牌重新调整和迭代，因为你的客户画像发生变化。好理解，你的品牌怎么样？衣服更多了，是不是高端餐饮更多了？衣服更多了是不是卖包的更多了？类似这种，所以你看当他的贡献变高了以后，房租怎么样？不就上涨了吗？我理解他愿意付出房租了吗？所以他这几年，通过几年的时间，他把公司调到在疫情前仍然能够完成逆势增长。

所以这个就是如果我们说第一层的商业财务的分析逻辑是在聚焦于企业内部，如果更高阶的财务分析应该是在产业链的上下游实现价值的流动的时候，你更能够分析出新的价值，或者说你的竞争对手只分析公司内部，你跟他不一样，你分析上游还分析下游，那你比他功力更深，你能挖掘出来他挖掘不到的价值啊。"	
"分段编号：创始人财务进阶-101
子主题：费用管理与投入产出分析  
关键词：费用管理、投入产出、投资、利润表、毛利率、管理费用、销售额、成本控制、优化、财务分析  
Q&A：  
1. 问：费用管理的核心是什么？  
   答：费用管理的核心是关注投入产出，而不是单纯看投入的金额。  
2. 问：如何判断企业的费用是否有效？  
   答：通过支持收入增长的情况下再去降低费用，确保每一笔费用都能为企业带来价值。  
3. 问：为什么毛利率上升但利润下降？  
   答：可能是因为管理费用或其他费用的暴增，侵蚀了利润。  
4. 问：管理费用的主要组成部分有哪些？  
   答：包括人工成本、房租服务费、业务招待费等。  
5. 问：如何优化企业的费用结构？  
   答：通过分析费用的具体构成，找出增长过快的费用项，并采取措施控制或优化。  

以下是原始文本——  
这个小结这个内容就是费用管理，它其实本质上是叫投资，投资不是看多少，而是看什么呢？投入产出。对，投入产出，那有可能我去年花了 1, 000 块，今年花了 800 块，但是我 800 块说动作错了也叫浪费，是不是？你就白花吗？你还不如不花。所以在支持收入的增长的情况下再去降费用，这是我们希望大家每次花钱的时候都要想一想，它能给企业带来什么样的价值？它能不能够带来更多的价值？哪些数据可以帮助他分析？这就是我们可以去做的事情，对吧？可以优化做的事情。好，我们请大家看一下这张图，这是个真实的利润表，就是稍微挑战一下，平常不看表的大家忍耐一下，那大家看到这个损益表也是个真实的。我把名字隐匿掉， 21 年、 22 年， 23 年， 24 年 1 ~ 5 号，我们大家看这个企业的毛利率，是不是一直这个 1 ~ 5 月份的？不用看，因为它成本还没有归集进去，对吧？它是一个长周期的企，你就看那个 21 年到 23 年，你看它的毛利率怎么样？一直是上升的吧。是不是一直上升的呀？你在看这个利润怎么样？一直是下降的，括号就是负数，对吧？亏损是不是？你看是不是一直下降的呀？毛利上升还一直下降？利润下降意味着哪出了问题啊？好，来，我们看右边费用，哪些费用出了问题？第一个管理费用主要包括什么？人工成本占比67.6，房租服务费、业务招待费。

你发现这个企业怎么样呢？包含人力资源部、行政部、财务部、什么董事长办公室所有的钱，福利费包括这么多，是吧呃？管理费包括这么多，然后怎么样？业务招待费下降服务费什么中介咨询下降费用最多的放在哪啊？看管理费用，大家看销售就是我说典型的问题，销售额增速怎么样？平滑，基本没怎么增，还下降了一点，但是你看管理费用怎么样？是不是一直在增加的？暴增？所以这就是我们抓出来这个问题，我们就说销售额增加的情况下，你管理费用还应该下降的。

销售不增加，你管理费用持续上升，不就是吃利润，然后你成本、毛利率有没有发生变化？你不是吃利润，所以就把这个费用抓出来，不但要增效，也要控制费用。是不是给到大家这个案例，大家可以思考一下。好，我们请大家休息 10 分钟，好吧？因为下午很多人赶那个高铁飞机，所以我们就短暂休息一下，行不行？ 10 分钟。好，然后我们就回来第二节课，谢谢大家。"	
"分段编号：创始人财务进阶-102
子主题：现金流管理与企业生命周期  
关键词：现金流、企业生命周期、经营现金流、投资现金流、融资现金流、财务费用、风险信号、稳健期、衰退期、融资策略  
Q&A：  
1. 问：企业生命周期的四个阶段分别是什么？  
   答：初创期、成长期、稳健期和衰退期。  
2. 问：现金流在企业生命周期中如何变化？  
   答：初创期和成长期现金流为负，稳健期现金流逐渐回正，衰退期现金流可能再次转负。  
3. 问：衰退期的现金流转负意味着什么？  
   答：这是一个重要的风险信号，可能需要企业进行止损或转型。  
4. 问：为什么建议企业在不需要钱时去融资？  
   答：因为在财务报表健康时更容易获得融资额度，而在报表恶化时融资难度会增加。  
5. 问：如何通过现金流管理降低企业风险？  
   答：通过提前预测、规划和维持安全现金储备，确保企业在危机时有足够的资金应对。  

以下是原始文本——  
我其实还挺喜欢高维这照相，我特别怕，让我端坐在那陪半天那种的，我就特别害怕，就感觉马上就进入老龄化了。好，下面我们开始数钱了。啊，精神一点，开始数钱了，哈哈哈，现金流，这不是数钱吗？是吧？很重要。商业成不成功最后要看钱多不多啊。那我们看一下这个从钱变成钱，已然依然是跟我们的四个阶段有关系。第一个阶段就花钱，我给大家写了个正负号。正负号啥意思呢？负的就是花钱，挣的就是净钱，对吧？负就花钱，这个很好看，你会知道经营上要花钱，然后投资上要花钱，然后这时候需要股东补钱，是吧？外面给你钱，你自己没钱嘛？第二个阶段叫什么呢？成长期，大家可以看到经营商继续花钱，但是怎么样慢慢的我们现金流就回正了，对吧？这就是我们市场已经验证成功了。

那第二个就投资上，我们继续还在加大投资，因为还在成长阶段，这时候还需要一部分股东继续投钱，是吧？第三个阶段我们可以看到基金现金流挣的稳健，基金现金流肯定越来越好啊。然后第二个我们会看到投资怎么样开始慢慢的回报了，是不是回来一些钱了？然后我们再什么还掉一些贷款或者股东投的钱怎么样还给他？是不是这样？我降低我的财务费用和我公司的负担，最后一个衰退期，我当时给大家说现金流转、邮政转负是一个衰退期的一个重要的风险信号，是吧？风险信号经营现金流负的，这融资逐步的收回，是吧？因为你干什么呀？止损了吗？要准备清盘了吗？或者主要转型对不对？然后最后一个叫什么融资该还，把银行贷款还掉，降低杠杆，降低财务费用。

上次有个人问我，我有一个客户，后面我们俩也是混来混去，就混成了好朋友，就叫那个河马先生，是吧？河马先生，那个 CFO 跟我们俩。河马以前是我的客户，我俩混来混去，我就跟那个 CF 我们俩就混的特别好，有一段时间他就说我老了，以后老徐我就要跟着你一起，我说可以，欢迎你加入，是吧？没两天他生成 CEO 了，那盒马 CEO 不是原来的CFO，因为那个老大退休了， 60 岁退休了。

我问大家，企业为什么会让 CFO 升CEO？大家思考一下，降低风险。我跟大家说在哪个阶段一直跟大家说在哪个阶段？稳健期还有一个时期是什么？为什么？你像我们这种挣钱不一定最牛，对吧？省钱还是比较牛的，风险意识很高，是不是瘦身很牛，是吧？瘦身也不见得，但是怎么样省钱很牛，风险意识很强，对不对？如果一旦发生这个下降通道的事情，我们可能会比别人更敏感，这个时候你会发现 CFO 就很重要，是吧？很重要。

就我说举个例子不代表河马金融衰退期，他们有可能在稳健期，那我们下面来看这张现金流报表，这是真实的个现金流报表，大家看这个现金流报表，大家看到什么呢啊？第一个叫经营活动产生的现金流负的，这家企业是不是负责意味着什么？自己没有办法，只能靠外界出血，是吧？自己造血能力比较差，融资能力比较差，只能欺负供应商。债压归上资金。

所以有一类风险叫什么？大家看垂直电商有没有风险？其实也有风险，如果垂直电商死了，造成你的回款出问题了，也会，电商也不见得没有风险。那么这个里边大家可以看到是什么呢？这家没有完成正常的经营的现金流回正，就意味着他需要去在投资活动、融资活动当中第一个，如果投资活动过于烧钱，他还要去看什么呢？他的筹资活动能不能拿到这个钱？是不是如果筹资活动一段断流，这个现金流就怎么样？就断掉，是吧？是不是就基本看这三大罐啊？好，我们来看一下现金流量表，旁边给大家做了个注释，这家企业的问题是企业持续处于长期亏损。"	
"分段编号：创始人财务进阶-103
子主题：现金流管理策略与风险应对  
关键词：现金流管理、长期亏损、股权融资、银行贷款、资金预测、安全现金、融资策略、风险预警、资金管理系统、现金流优化  
Q&A：  
1. 问：长期亏损的企业如何维持运营？  
   答：通过股权融资和银行贷款等方式补充营运资金。  
2. 问：为什么建议企业在报表健康时融资？  
   答：因为报表健康时更容易获得融资额度，而在报表恶化时融资难度会增加。  
3. 问：如何确保企业在危机时有资金应对？  
   答：通过维持安全现金储备，至少覆盖6个月的运营需求。  
4. 问：现金流管理的四个核心步骤是什么？  
   答：看报表、做预测、预警机制和维持安全现金储备。  
5. 问：资金管理系统有哪些推荐？  
   答：如招商银行的CBS系统、广发银行的资金管理系统、宁波银行的财资大管家等。  

以下是原始文本——  
就是我说的什么现金流付的、利润付的，对吧？长期亏损，销售回款无法覆盖因业务拓展发生的高额的费用支出，销售费用支出这时候还有人工成本，经营活动产生的净现流为负，仍需要通过股权融资和银行贷款等补充营运资金。我问大家股权融资现在基本都没戏了，除非特殊的细分领域，是吧？特别性感的模型是吧？什么人工智能，是吧？剩下都融不到资了。第二个银行贷款是不是一直都能融到的？你的报表持续恶化，能不能融到钱？你这个叫什么人工智能、云计算，什么极其头部的企业亏损能挣到钱，能，还能融到钱，大部分企业亏损银行是不会给你贷款的，是吧？是不会给你贷款的，所以报表弱化很难持续融到子，所以这个模型就很危险，所以送给大家一句话，永远在不需要钱的时候去找钱。

为什么？因为你当你不需要的时候，意味着你的报表是什么？健康。好理解，你报表是健康的，好看的，好看的时候你就把银行的额度刷下来了。然后等到不好看的时候你才知道什么叫做世态炎凉。那你说有人说了，这银行嫌贫爱富，是吧？我富的时候他追着我要给我融融资贷款，我不要，现在我穷了，我找他贷款，他又不理我，银行又不是扶贫机构，银行挣的什么钱啊？存贷利息差，就那么一点点小钱，人家不要本金了，你想想它也不是正常的商业动作，对不对？所以作为我们企业来说，就要在自己最好的时候出价，是不是这个意思？把钱融到手以后，你可以不提款，但每年你要维持这个贷款额度，是吧？维持贷款额度的好处是什么呢？以备不时之需，我不是希望大家所有人都融资，但是你出现这种情况在提前要准备好资金，这就是我们通过这个报表告诉大家现金流它的日常的财务管理的重要性，而且一定要提前，一定要预测，一定要有什么前期的规划，不能是现关现管。

我会给大家发一个我们的工具表，我们在现金流当中只要做好四件事就行了。哪四件事呢？第一个从顺时针往下看，顺时针第一个叫看报表，看什么报表？ to seed 企业，我建议大家一定要做现金日报表。 to seed 现金日报表大家都有 ToB 的企业，其实未必，你搞个周报就行了，是不是因为你的流水没有那么频繁，对吧？不像 ToC 那么频繁，你搞个周报就行，全年就 52 周也行，是吧？减轻工作量。 ToC 你每天现金流量还是挺多的，然后每个月看刚才那个表，现金流量表是不是？其实你把现金周报表跟现金流量表可以整成一个一个报表格式，是不是加在一起？它不就是一个月嘛，是吧？所以我给大家的是 52 周的现金报表是按周的，就平衡一下。如果你也可以按月按日都行，然后我回头发大家那格式，是吧？就先说第二个，就是什么呢？第一个看报表知道我的报表数字到底是什么状况。

第二个是要做预测。什么叫做预测呢？好多企业现金流做不出预算来，为什么不知道咋做？很复杂，是吧？第二是什么呢？第二，一个是不知道咋做，第二个业务老在变化，是不是？所以我们建议大家，如果你不会做 GD 流预测，我们那个报表也会给大家留够一个预测的空间，先做一个月的能不能做出来是不是很好做啊？逐渐做到一个季度高速发展型企业，大家的理想状况是能做到 3 ~ 6 个月就 OK 了，准确度就可以了。

如果你优秀一点，做半年的，一般的做一个季度的，是不是这个目标还是比较容易达到的呀？然后为什么一定要倡导大家至少要留出 3 ~ 6 个月的空间来做预测？原因是什么？我要采取什么融资策略？还有什么内部的什么库存周转要调改，是不是怎么着也得花 3 ~ 6 个月？你要提前对不对？财务它不能帮 e 做得更好，但是至少可以让 e 更稳健一些，对吧？ e 你不还得自己努力吗？就业务就是e，那我们来看这个做预测，我们要破除叫什么去？一做一年，然后最后又做不准，又不知道怎么做，茫然的这种情况。

以月推季度，以季度推年，如果对自己的要求比较高，就做到半年，做到一年。如果说第一步完成的目标，建议大家先做到一个季度，一个月一个季度就可以了，慢慢锻炼一下。你有三个月就好不少，你的心态就很从容，我理解吧。有三个月，我预测到三个月之后我钱不够用了，我是不是还有三个月时间啊？好，来，那我们就看到这叫前置预警，叫报告。老板，为什么未来三个月我们的现金流出大于我们的现金流入？也就什么钱而付的，付多少呢？付 200 万，我现在账面上还有 100 万，那我就刨掉这 100 万，还有付 100 万，那明显就是不够吗？不够怎么办？想办法，这就叫预警，告诉老板，预警。还有我们在这里边我们要给大家留，叫安全现金，我是不是一个一个劲的跟大家说每个阶段都要留安全现金，最低的安全现金不能再低了， 6 个月，为啥？你这不就是过河潜，给大家理解吧？说过河潜，北方人说的叫过河潜，是吧？就什么意思？大家经历过疫情都能理解，不需要解释吧。过河潜一定要留着钱，这个钱不仅仅是防范危机，更重要的一个作用。还有什么呢？叫抓住机会。"	
"分段编号：创始人财务进阶-104
子主题：资金管理的实践案例与优化策略  
关键词：资金管理、融资策略、供应链金融、信用贷款、账期优化、内部挖潜、现金流预测、资金利用效率、风险控制、财务预案  
Q&A：  
1. 问：企业如何通过供应链金融优化资金管理？  
   答：通过与供应商谈判延长账期或利用供应链金融工具如垫资，降低资金压力。  
2. 问：如何在资金紧张时抓住商业机会？  
   答：提前规划融资渠道，优化内部资金管理，并与供应商合作分担资金压力。  
3. 问：现金流管理中如何进行内部挖潜？  
   答：通过优化应收账款、存货周转天数和应付款账期等方式释放资金。  
4. 问：如何利用现金流预测进行风险预警？  
   答：通过现金流预测模型，提前发现未来资金缺口并采取措施解决。  
5. 问：资金管理系统有哪些推荐？  
   答：如招商银行的CBS系统、广发银行的资金管理系统、宁波银行的财资大管家等，帮助企业实现资金的可视化管理和高效利用。  

以下是原始文本——  
什么叫招入机会？我们南方有一个同学，我忘了是佛山还是哪，他是做啥的呢？做那个叫什么利尔塔的，就彩虹那个赛道，彩虹电器那个赛道做电视塔的电视毯，在我来看就是个夕阳产业，是吧？电视毯不是夕阳产业吗？哪需要电视毯？我也不知道哇，那个同学过来找我说徐老师，前两年他跟我说，徐老师，我们今年我们预判欧洲能源危机，就大家还记得那一年吗？欧洲能源危机说徐老师，我有可能要遇到我这今生第一次发财的机会了。

说徐老师说我现在来找你问一件事，我怎么样把钱给准备好？我没钱。他说如果真的是欧洲能源危机的话，那我们抢工厂的这个排期主要拿什么？抢预付啊？拿钱砸这个抢工厂排期的人都知道，是吧？所有人家都，你能观测到中国这么卷的生意谁看不见啊？那谁钱排在工厂前面，工厂就给谁排期，就这么简单，是吧？他说徐老师，我就想抓钱，我现在想提前跟你沟通一下我怎么抓钱，然后我俩就梳理了一下，这不就我说那几个字吗？对外找资源，对内挖潜力，是吧？找什么资源呢？把所有的能贷款的公司全部捋了一遍，是吧？有没有能贷款的空间？是信用贷还是抵押贷，是吧？抵押就是我有土地、有厂房，或者自己家有房子抵押贷，因为这个生意明显很明确能够挣到钱吗？抵押贷或者是信用贷，信用贷就是什么？最方便的就是税务贷，就你交多少税，翻几倍给你做贷款，是吧？还有什么发票贷是吧？这种就信用贷款。

还有什么很多银行现在对你来说，你只要是稳健的企业，银行贷款是不是都求着你，都很愿意给你贷款？等你好的时候，你一定要刷额度，把额度刷下来。我说你先把能刷的净刷，刷完了你不提款，对吧？是吧？你先刷下来，尤其是信用贷款，先提前刷下来，因为最短的这个刷信用贷款的时间也得要一两个月，如果你没有专业的财务人员，你这个准备周期会更长，是吧？所以我说你花点时间先把它搞下来再说。

第二就是你去跟供应商谈，你过去供应商怎么就是你的生产厂家怎么给你？他是委外加工的吗？我说怎么给你定账期的呀？他说没有账期就货到付款，是吧？就货到付款，就是工厂帮他生产出来，然后到他仓库他就马上给工厂钱了，就货到付款了。还有甚至有一部分工厂说你要提前囤货，可以，这个叫克备料，这个料理你得备着，你得掏钱，是不是？我只负责加工，他说过去我俩这么合作，我说你现在跟他商量商，你说哥们我遇到了一个前所未有的赚钱的机会，我打算带你一起玩。

那你一起玩就要怎么样呢？你也要出资金，是吧？你也要出资金，如果我们这个事情做成了，我这个利润预测大概有多少？大概有个 30% 的利润，我愿意分你一半，你干不干？那提前要求是什么呢？你也备点料，备点资金。然后备什么？多少账期给我？就相当于你押款嘛，然后呢？我让点利给你，咱们俩一起把这生意做了。因为你没钱，你不也做不了吗？哥们，你大概能腾出来多少钱啊？好，他说去。

老师，我知道了，我去问问我们哥们去，就是规商，是吧？规商说了差不多能腾个 1, 500。你看供应商也就是看到这个明确的生意了，我也把我的力量贡献出来，我大概能 1, 500，我觉得我也是为了赚钱嘛，是不是好把我周围所有的内部资源全部捋一遍，最后腾出来多少钱呢？腾出了 3, 000 多万。

后来特别靠心科开心告诉我说徐老师真的如我们所料，就如他们公司所料，欧洲能源危机，他们的电热毯爆炸式销售、增量销售。我原因是什么？就因为提前有钱，已经布局好了，做好预案了，所以我们看钱其实有两个作用，一个是帮助你度过危机，第二个是帮助你抓住机会，是吧？你没钱咋找出机会呢？所以这个里边这个安全资金的作用就是这安全现金的作者为什么说最小 6 个月？刚才已经大家说了时间那越长当然越好，根据你的策略不一样，你的越长资金实力越凶厚，你想象空间越大，是不是？但是并不意味着这个有钱你就乱花，不能这么干啊。这是我们看到的 4 个，然后我会给大家发一张表，杰欣老师，你有没有？"	
"分段编号：创始人财务进阶-105
子主题：资金管理工具与系统推荐  
关键词：资金管理、工具表、资金管理系统、招商银行、广发银行、宁波银行、资金可视化、财务管理、资金利用效率、企业规模  
Q&A：  
1. 问：资金管理系统有哪些推荐？  
   答：如招商银行的CBS系统、广发银行的资金管理系统、宁波银行的财资大管家等。  
2. 问：资金管理系统的好处是什么？  
   答：可以实现资金的可视化分析和报表，提升资金利用效率。  
3. 问：大型企业通常使用哪些资金管理系统？  
   答：大型企业通常使用如拜特九恒星等专业的资金管理系统。  
4. 问：资金管理系统是否仅限于某一家银行的资金？  
   答：不是，它可以管理所有银行的资金。  
5. 问：如何选择合适的资金管理系统？  
   答：根据企业规模、资金管理需求和银行合作情况选择合适的系统。  

以下是原始文本——  
大家，杰欣老师发完了您，嘉欣老师告诉我一声，对流控安全现金嘛，yeah。哇，你留那么多笔干嘛？一笔够了你比就看你留多少了。哈哈，发了是吧啊？大家可以打开这个表看一下，我就直接给大家发 Excel 表了，省得展示了。那这个表其实我是把这 4 个事把它搞成一张表，是吧？一个事情我们把它解决掉，如果你有资金管理系统就更好，是不是资金管理系统它也是干这个的，帮助你管理资金的，资金管理系统不一定需要花钱，来给大家介绍一下国内的资金管理系统，有花钱的叫什么？拜特九恒星，这是属于大型企业用的，基本上规模在 50 亿以上的企业才会用到专业的资金管理系统，除非是你特殊的有资金管理需求。

第二个会有一些接近免费的或者免费的，叫什么呢？招商银行的 CBS 系统，广发银行的资金管理系统、工行的资金管理系统，杭州银行的还有什么呢？叫宁波银行的财资大管家，这几家银行都有一个部门叫金融科技部，他们都开发出了资金管理系统。这个资金管理系统并不是说你钱只在他们家存的钱你才能够管理，不是这样，它是一个软件，也就是说你所有银行的钱他都可以转，都可以管。这个如果你是招商的大客户，宁波银行大客户，你就可以基本上可以免费使用这个资金管理系统。

好处是什么呢？可以做资金的可视化分析报表好理解，就干这个用，就代替你 Excel 表没有这些玩意儿，假如说没有这些玩意儿，就用我这个也能搞定，是吧？就这个意思，用 Excel 表是最强大的。我这个 Excel 表是按周走的，做了 52 周，我是 ToB to c，我找了个曲隔中间，是吧？按周就行了，那么如果你更细致的话的要求，你也可以按照每天，是吧？那下面这个上面分成什么呢？第一个期初现金额这个名字如果你看着费劲，你就把变成什么呢？叫上月末余额就行了，现金或者上个月末你把改成自己能看得懂的也行，是吧？你不用非得用财务语言就给自己看，无所谓，是吧？下面我们可以看到什么呢？还有一个叫预测与结果的差距，是吧？我还会周结果，我们看一下这个周结果这张报表，就上面不有很多报表吗？周结果，然后呢？这个有预测，还有什么呢？实际还有结果。先如果你想做预测的话，先试着做出 4 周来一个月，然后如果你有能力的话，做出 12 周就接近三个月，是吧？一周往前推，做出这个预测以后，它不每个月会跑出结果嘛。"	
"分段编号：创始人财务进阶-106
子主题：现金流管理的安全线与优化措施  
关键词：现金流管理、安全现金、现金流预测、资金安全线、资金预警、优化措施、财务管理、现金流量表、资金利用、企业运营  
Q&A：  
1. 问：企业应如何设定安全现金线？  
   答：企业应根据运营需求设定至少6个月的安全现金线，以应对突发情况。  
2. 问：现金流预测的结果如何用于企业管理？  
   答：通过对比预测与实际结果，识别差异并进行调整，确保资金安全。  
3. 问：如何通过现金流管理实现资金的高效利用？  
   答：通过定期预测、监控和调整资金流动，确保资金在安全线之上并优化使用。  
4. 问：现金流管理中如何进行预警？  
   答：通过设定资金安全线，当资金余额低于安全线时，系统会发出预警信号。  
5. 问：如何通过现金流管理提升企业运营效率？  
   答：通过优化资金流动、减少资金闲置和提高资金利用效率，提升企业运营效率。  

以下是原始文本——  
那左边是预测，右边是结果，不就出差异了嘛？我就知道结果是什么，慢慢的去把自己预测的能力把它提升，是吧？把它校准，然后有期初有本月跑出来的数字，就会有什么呢？就会有期末，是不是？然后期末大家把表拉到最后，是不是有一个维持运营最低的现金额呀？维持运营最低的现金额是不是有一个现金安全线呀？每个企业的现金安全线不一样，我刚才跟大家说，跟你的风格有关，但是再低不能低于 6 个月，好吧？这是我给大家极限了，比如说维持运营最低一个月需要 100 万，那你就应该是 600 万资金，对不对？这个就是你那个过河钱，是吧？减掉，如果我的资金余额现在账面上只有 400 万，证明我低于安全资金线，这个时候底下就会出现一个叫危险。

好理解，因为率小于一了，就告诉老板危险钱不够花了，但并不是真正不够花，它是预警作用的，对吧？那下面叫可以是什么意思呢？在安全范围内是吧？还超出了一点。那安全大于1.5，比我这个六百万还大于 1.5 ~ 900 万以上，就非常优秀的指标了，是吧？踏踏实实该睡觉，重点一看到危险应该怎么办？马上按我刚才那个策略，对外找资源，对内挖潜力，是不是？是不应收没收回来，咱赶紧收点应收，对不对？是不是应付账期最近这段时间管理的不好，我再谈谈账期，是吧？举个例子，我们通过各种各样的方法把我们的这个安全回归到我们正常能够正常经营支撑的这个范围，就这么一个表，这个表可能有些同学为我居中做的，可能有些同学会觉得还更复杂，你把它改造成你想要的就行，是吧？逻辑就是这个逻辑，是吧？比如说你没有这么多二项，你就搞个什么十项就行了，不要搞那么复杂，一切都是为了自己能看得懂、自己能用得上就行，给大家一个模板改造一下就行了。

好吧，我是给大家抛个砖，但是你把这四项功能不都放在一起了吗？第一个你能知道你余额什么样？第二你知道怎么预测，第三个知道怎么预警，第四个知道安全资金在哪，是吧？不就行了，是不是不复杂噢？你看老板的要求其实并不高，老板要求不高，不就是要提前知道吗？来，我们看一下安全资金的作用，给大家总结了一下为什么账面上有安全资金，月光心慌慌，好吧？嗨，你大白话说一下，好吧？千万不要做月光一族，做企业，你要月光的话，你是没有腾挪的机会的。好吧，很麻烦的。当机会来了，账面上的有钱可以帮你去把握住这次机会吗？没钱你把握不住，当困难来了，账面上有钱可以帮你度过这个难关吗？大家思考一下，我建议大家有能力的同学每年要做这么一个，叫什么呢？极限生存测试游戏，当游戏做好吧。"	
"分段编号：创始人财务进阶-107
子主题：极限生存测试与企业现金流管理  
关键词：极限生存测试、现金流、抗压能力、预案、财务指标、应收款周转天数、存货周转天数、应付款周转天数、对内挖钱、现金流优化  
Q&A：  
1. **什么是极限生存测试？**  
   极限生存测试是企业在面对极端困难或极大机会时，通过模拟场景来测试现金流的抗压能力，确保企业能够应对突发情况。  
2. **极限生存测试的核心目的是什么？**  
   核心目的是评估企业在极端情况下的现金流是否足够，同时为可能的风险或机会制定预案。  
3. **如何优化企业的现金流管理？**  
   通过优化应收款周转天数、存货周转天数和应付款周转天数，缩短现金周转周期，减少资金占用。  
4. **企业如何应对资金紧张问题？**  
   企业可以通过对内挖掘资金，比如优化账期、减少存货周期、加强应收款管理等方式，提升资金利用效率。  
5. **为什么正向和反向的现金流测试都重要？**  
   正向测试帮助企业抓住机会，反向测试帮助企业应对风险，两者结合可以让企业在不同情况下保持平衡和从容。  

以下是原始文本——  
什么叫极限生存测试呢？我原来在企业时候老做，特别当我们企业脑子膨胀的时候，我就会做一下这个游戏，比如说刚下了一笔资金，特别大，资金 20 个亿，是吧？那公司就觉得可以摩拳擦掌乱花钱了，是吧？我这时候就做一下极限生存现金测试，为什么呢？这是干什么？当我们遇到极度的困难的时候，我公司现金流是否可以做这支撑？假定若干个困难场景，然后大家去测现金流的抗压能力怎么样？我举个例子，跨境电商上次测完了以后说柜子掉到海里了，这个场景柜子掉到海里了，海运，走海运，那这个极限场景下那我需要干嘛？赔钱是吧？销售收入断崖式下跌，发不出去货，是不是各种问题？然后我还需要付人工、付房租，在这种情况下我的钱够不够用？你知道做这个事有什么好处吗？有人说你这是不是唱衰？不是这个意思，是吧？你可以倒过来再做一个正向的，当我遇到一笔天大的订单，我有没有钱可以抓得住？你？两个都做，你心态不就平衡，这个好处是什么呢？你不能，财务同学们一定记着，不能在企业天天唱衰他们，就烦死你了，是吧啊？你就正面也说，反面也说，它就好一点，是吧？稍微好一点，这个大家要切记念道经，是吧？唉，不要天天念那个反对经，然后业务听同学们觉得不吉利，是吧？咱们不还迷信嘛，是不是？然后你把这个算完了以后有个什么好处呢？相应的，如果一旦发现出现这种情况，以后钱不够花，或者钱抓不住这个机会怎么办呢？赶紧做预案，就按照我刚才说的，我们企业有没有一些办法挖出这个钱，把预案做出来，把预案排出来以后，再对照一下企业的日常动作，哪些动作我还没有做的干什么呢？提前做，把预案做好，一旦出现这个机会，照章办事就行了，很从容的就可以把这个机会抓住。  

好吧？如果企业有这个决心，有这个弹性的话，你就不怕吗？你怕啥？是不是只要能在桌牌上他不就有机会吗？是不是牌桌上就有机会？下面我们看这家企业做了一个调整，我们看他怎么把钱找出来，这家 ToB 企业今年以来订单非常的稳健，回款也正常，但是怎么样呢？资金吃紧了，这创始人就很郁闷，钱都去哪了？我这生意这么好，是吧？然后就把财务负责人叫过来，你过来分析一下。  

好，那大家看到这个分析以后，你发现我们把这三个财务指标给大家列出来，第一个叫做应收款的周转天数，这个刚才给大家解释过了，什么叫应收款周转天数，对吧？放出去货了，对方收回来钱的这个天数，我要控这个指标，我要控第二个。要控什么呢？叫存货平均周转天数，这是不是也要控第三个要控什么呢？应付款的周转天数，就他说的这个贸易端的这个例子，对不对？我欠别人的钱周转天数。好，我给大家画了一个小图，这个小图就是帮助大家去拆解这个思路的。存货阶段现在是 30 天，来存货阶段 30 天应收， 30 天，不，存货阶段 60 天应收， 30 天，加在一起 90 天，是不是我就需要先 90 天的资金呀？是不是这个意思？  

但是供应商给了我 30 天，举个例子，供应商给了我 30 天账期，我就变成了 60 天，是不是？好理解啊？那么我想要把这 60 天缩短，这三个是不是都是变量？我想要把我自己的现金周转期把它缩短，也就少沾押资金，小步快跑，那就意味着这三个项目都是我的机会，第一个机会跟供应商谈账期，不是欺压供应商，而是什么呢？一般来说，像我过去测，一般在 45 天以内，供应商不会给我增加成本，但是我超过 45 天，我的供应商可能就会给我增加成本，对吧？所以我一般也就会控制在 45 天以内，如果再增加成本，我就要算算我这融资值不值了，对不对？这不就相当于融资吗？值不值了？那第二个存货我这是不是可以自己努力从 60 天把它缩减到 55 天？那我不就挣出来 5 天钱嘛？是不是我就把每一个环节都优化掉啊？都想办法优化掉这个我们在 BP 里边就针对那个实战性的工作，还会有一更细的优化的表，就以每一个环节怎么去优化，是吧？这我们就不说了，创始人你知道这个思路就行。然后第二个叫应收，应收是不是刚才说了一大堆可以优化呀？这不就找出钱来了吗？就这个拆解思路好理解吧？这叫什么？对内挖钱，除了贷款，其实内部还有很多办法。"	
"分段编号：创始人财务进阶-108
子主题：企业资金管理优化与案例分析  
关键词：资金管理、应收账款、存货管理、账期优化、信用管理、催款改善、考核调整、供应链金融、现金流优化、资金利用效率  
Q&A：  
1. **企业如何通过内部优化来改善资金状况？**  
   企业可以通过优化应收账款管理、缩短存货周转天数、延长应付款账期等方式来改善资金状况。  

2. **应收账款管理的关键措施有哪些？**  
   包括信用管理的改善、超账龄分析与催款、销售回款考核等。  

3. **如何利用供应链金融解决资金问题？**  
   企业可以与供应链金融服务商合作，通过垫资、优化备料周期等方式降低资金压力。  

4. **账期优化的核心原则是什么？**  
   在不增加供应商成本的前提下，尽量延长账期，例如控制在45天以内。  

5. **企业如何提升资金利用效率？**  
   通过资金集中管理、优化资金分配、谈判更高的存款利息或减免银行费用等方式提升资金利用效率。  

以下是原始文本——  
我们往往是公司一一说，就是自己公司没钱要贷款，要不就是投融投资人不给钱，我一看账面上趴着 800 万，应收都没收回来，然后一看管理极其混乱，实际上，所以自己管理上还有空间，对不对？在这块上给到大家一个思路，这个公司的主要问题在哪？这个公司的案例我们后来拆解完，主要问题是在应收和存货这两大问题上给他定了新的目标，然后定了新的策略，然后把这两个指标每月都追进、追动作、追指标、追改进，把这两个优化掉，把钱腾出来，对不对？好，这是给大家举的一个小例子，下面我们看它实际落地的措施，给到大家一个工具表，这个实际落实就针对应收账款、回款天数这个案例有如下工作需要改善，第一个信用管理需要改善，对吧？客户进行分析，小客户怎么样干脆给他打个 98 折，或者给小客户把这个账期取消，没必要，是不是？好？把小客户取消掉，是吧？或者我给你点赠品，给你点活动，反正我给你取消掉。不要那么复杂干什么，小客户风险还高。  

第二个是什么？超账龄的分析和催款的改善，过去这块做的不好，再把它细化一下。第三个相关考核的调整，对不对？以前那个销售不考核，现在销售也要考核回款。我举个例子，高速发展的时候，很多企业不考核回款，那我现在考核你回款，而且有些企业说我都是激励文化，我不能扣钱。那你反过来，你收回来钱，我再给你奖金，不是一个道理吗？算法的改变不是一个道理吗？库存周转这个企业有两个机会点，第一个备料周期的改善，找一国企。  

那国企叫什么来着？他们福建叫厦门国贸，是吧？厦门国贸是干啥？建发是吧？建发最愿意干的事是啥？囤货就是垫资，对不对？那当我没钱的时候，我可以让他给我搞个供应链。垫资嘛？是不是啊？我这生意不还照样能做吗？我给他一个点，他帮我仓储，还帮我垫资，划算呀。我这生意还能做呀，我不又找到钱了吗？好，这个叫供应链金融备料周期，备料资金的改善，另外还有什么运输周期的改善？没钱的时候海运比空运周期长，海运比固运成本更低。  

那我要算一下，如果我没钱的时候，可能我要选择空运，好理解，要选择空运吗？第三个我们可以看到叫工商账期的优化，是吧？这个优化不是无底线的，而是尽量以不增加货品的成本为核心去优化。我理解。然后最后一个，比如说应收什么退货款，有一些杂七杂八的管理上的东西可以去充简，充简，是吧？充简充简，这是我给大家举的一个实例，就是你可以当成一个小工具怎么梳理下来，然后一条一条去改善，最后发现那个钱就出来，是不是钱就出来？但是需不需要时间呀？需要时间。为什么给你提前预警 6 个月呀？预测 6 个月，原因是什么？时间就出来了，是不是你要没有时间？好，今天才知道，明天没钱了，来不及了。好吧，财务上是需要时间的，业务上也需要时间。"	
"分段编号：创始人财务进阶-109
子主题：银行合作与资金集中管理策略  
关键词：银行谈判、资金集中、资金池、存贷利息双高、资金利用效率、战略合作、VIP利息、手续费减免、资金管理、财务优化  
Q&A：  
1. **企业如何通过银行合作提升资金管理效率？**  
   企业可以通过与银行建立1+1战略合作模式（商业银行+国有银行），利用资金池业务和谈判优势，提升资金利用效率。  
2. **什么是资金池业务？**  
   资金池业务是将企业分散在各地的资金集中到一个账户中，提升资金的集中度和利用效率，同时增强与银行的谈判能力。  
3. **如何通过银行谈判降低成本？**  
   企业可以谈判降低贷款利息、提高存款利息、减免跨行手续费和汇款手续费等，从而降低资金管理成本。  
4. **存贷利息双高现象说明了什么问题？**  
   存贷利息双高表明企业资金管理分配不均衡，资金利用效率低，需要通过资金集中管理来优化。  
5. **为什么建议企业与多家银行合作？**  
   不同银行的考核指标和业务侧重点不同，商业银行以利润为核心，国有银行更注重长期战略合作，企业可以根据需求选择适合的银行合作。  

以下是原始文本——  
好，这是给大家建议，就是只有拥有核心竞争力才具备现金流的话语权啊。是那个咱们这位年轻的创始人说的非常优秀，我只是把它记录一。下，面，我们来看一下有些企业跟我说他账面上钱超多，这个企业的案例，就是说老师尤其是疫情的时候就特别可恨，那拨人都说老师我没钱了，怎么败？那个愁眉苦脸只有他冒出来，他完全听不到别人的声音。他说老师，我钱太多怎么办？高位有很多同学很优秀，有钱特别多，是吧？我们看这个钱特别多，这是我做的一个思维导图，大家有没有跟银行谈判过？没有，是吧？这就是我做的银行谈判工作底稿。  

怎么跟银行谈判？银行跟我们是假，谁是假的？腰杆硬点对好的企业，你就是甲方，不好的企业你就是乙方，是吧？呵呵，你们现在是甲方，咱们高危同学大部分都是甲方，是不是？你不好？你天天求着他，你不就是乙方吗？是不是？过去我觉得我们那个年代基本上都是乙方还得到年到吉，还得给银行行长送礼，那个时候现在不存在，现在我们都是甲方，但是甲方也不存在说纯粹的甲方，而是要在什么双方共同具备商业价值的情况下，才有可能获得最大的收益？我资金多了，我是不是想让这个收益最大化的第一个前景是永远投到靠谱的生意本身才是最赚钱，是不是剩下的闲置资金你才去理财吧？是不这个思路有一个企业不是这么干的，他怎么办呢？占压供应商资金去做理财这个事，对不对？因为肯定会影响成本，是不是最后会影响这个不划算？好，那银行呢？我就建议大家要 1 + 1 战略合作模式。  

什么叫 1 + 1 呢？一家商业银行，一家国有，就我给大家建议要合作至少两家银行，就跟你的供应商一样， AB 供应商制，原因是什么呢？国有银行其实它的 KPI 考核跟商业银行的 KPI 是不一样。商业银行是以利润为核心的，国有还不一定，你知道有的时候不一定，所以有一些战略合作，中长期看不到钱的，短期看不到钱的，其实可以找国有银行合作，比如说建资金池业务费时费力，技术要求高，是吧？就穷各地我的所有资金，我希望你给我搞个资金池，到晚上 5 点 chua 资金就回到我这个广州账面上，是吧？就是因为我在广州账面上瞬间就可以把全国资金全部集中各地，我也不需要留财务部了，是吧？假如以后大家做全国性公司的话，各地根本不需要收财务部，前 5 点就回来了，就到我这个广州账面的资金池了，这个时候怎么样呢？我就可以跟广州当地的某个支行，因为我资金量越大。  

怎么样？谈判话语权怎么样啊？资金越集中，利用效率越高，资金收益越高。好理解，资金越分散，利用效率越低，资金收益越差。这不跟采购是一个思路吗？是不是这意思我好谈判吗？ 3 个亿资金跟 300 万资金那能一样吗？还有就是各公司账面上都趴了一些零散资金，是不是很多人说个体户一趴了一堆资金啊？最后你发现资金利用效率是低的。  

我们在看企业财务的时候，有一个重要指，经常会发现一个问题叫存贷利息双高，这个指标发现我们就认为这个企业资金管理可能会出了问题，为什么呢？存款利息也高，贷款利息也高，意味着什么？意味着啥？因为资金管理分配不均衡，资金效率没有提升上来。我理解它有三个公司，俩公司缺钱，一个公司有钱，好理解吧。一个公司有资金的什么利息？俩公司付出资金利息，好理解吗？那最后亏的不是还是公司，说明你资金利用效率不高，你一看这个指标就是资金利用效率不高，就财务管资金管理水平差，基本都是这种。  

那大家看一下我们如果能够把资金集中起来有什么好处啊？跟那个采购一样，采购是为了降本。那银行是为了啥？创收嘛？你可以要求银行给你定制化理财利息可以谈判吗？这谈过没有？可以 VIP 利息。刚我有个同学听了这一段，回去跟他们银行谈了一个哈尔滨。什么银行谈了一个银行给了他贷款利息下降一个点，作为他的存款利息。当年是这样，力气还是很高的，就相比他原来说高了大概差不多一个点左右，现在力气都降了，高了一个点，左一个点对他来说也是钱，一年流水也是很大的钱，净利润，对不对？还有当时听我说，你可以要求银行给你减免一些费用，比如说跨行手续费全免，银行汇款手续费全免，这种国有银行是不会给你的，商业银行会给你，是吧？那这个全免了多少呢？告围，有个北京的学友说我一年能免 60 万，回去谈了谈就免了 60 万，那也挺高的呀。"	
"分段编号：创始人财务进阶-110
子主题：资金管理的战略意义与财务部的角色转变  
关键词：资金管理、财务部、利润中心、税收筹划、降本增效、业财一体化、现金流、财务BP、财务效率、经营分析会  
Q&A：  
1. **为什么说资金管理可以帮助企业赚钱？**  
   资金管理通过优化资金利用效率、降低融资成本、提升资金收益等方式，直接为企业创造利润，从而使财务部逐渐从费用中心转变为利润中心。  
2. **财务部如何从费用中心转变为利润中心？**  
   通过税收筹划、资金管理、成本控制等手段，财务部可以直接为企业创造价值，提升企业的整体盈利能力。  
3. **什么是业财一体化？**  
   业财一体化是指将财务管理与业务运营紧密结合，通过数据和指标的联动，支持企业的战略决策和运营优化。  
4. **经营分析会的核心作用是什么？**  
   经营分析会通过对财务和业务数据的分析，评估企业的运营状况，发现问题并制定改进措施，确保企业目标的一致性和执行力。  
5. **如何通过财务BP提升企业的管理效率？**  
   财务BP通过将财务指标拆解为具体的业务指标，帮助业务部门发现问题、制定行动方案，从而实现财务与业务的深度协同。  

以下是原始文本——  
那大家看一下我们如果能够把资金集中起来有什么好处啊？跟那个采购一样，采购是为了降本。那银行是为了啥？创收嘛？你可以要求银行给你定制化理财利息可以谈判吗？这谈过没有？可以 VIP 利息。刚我有个同学听了这一段，回去跟他们银行谈了一个哈尔滨。什么银行谈了一个银行给了他贷款利息下降一个点，作为他的存款利息。当年是这样，力气还是很高的，就相比他原来说高了大概差不多一个点左右，现在力气都降了，高了一个点，左一个点对他来说也是钱，一年流水也是很大的钱，净利润，对不对？还有当时听我说，你可以要求银行给你减免一些费用，比如说跨行手续费全免，银行汇款手续费全免，这种国有银行是不会给你的，商业银行会给你，是吧？那这个全免了多少呢？告围，有个北京的学友说我一年能免 60 万，回去谈了谈就免了 60 万，那也挺高的呀。  

也挺高的，所以大家不要小看银行，手头有很多资源，还有一个过去像我们做 c 端业务的还有个好处是什么？我要是选择哪家银行跟我合作，我就会让这个银行所有的福利都买我家的，对吧？我是做 c 端生意的，过去所以哪个银行跟我合作？你们银行的所有福利都要从我们家买，食堂也得从我们家采购，但是我给你最低的价格，还有一个，他们有一个叫私行俱乐部，是吧？这个大家了解吗？我们可以为他四行俱乐部提供一些产品的供应，这个也是个非常好的一个客户。  

就各种，我给大家披露一个数据，大家就知道银行其实有很多资源，银行的净利润率我们给大家举我们广深地区的两家银行，招商银行常年是在 30% 以上，那么平安银行是在 25% 以上，你就想银行有多有钱？好，所以抓住银行资源，要知道银行手头上都有什么资源，我有什么资源，然后最终从银行手上用你的资金置换出更多的资源来。  

就是创收企业规模，你扫小企业的时候，我说这个案例对你们一点用都没有，资金量越大，企业规模越大，这个收益越明显，好不？我们 c 端主要不就有钱，是不是钱比较丰富？大家未来在尝试的时候可以多多去思考这块的事情。这个清单从下往上看，首先调研第二个准备好谈判的筹码，就我有啥，你有啥，是不是？然后我们来找最佳匹配方案，去挖掘银行的资源，大家有空可以参考一下，但是我这个只是针对我原来的业务，不一定适合你，但大多数逻辑就是相似，对吧？我给大家说了几个重点是相似的，不要忽视这个钱，因为对财务来说它是个并不高金额的钱，但是净利润金鱼这个叫是什么？企业的现金流？要告别单打独斗，学会合纵连横，联合银行的力量，联合上下游的力量去把资金挖出来，是吧？好，这个是我们的现金流管理，是不是还蛮有意思的？能倒腾出钱来，没有一家倒腾不出钱来。  

好，然后如果说各位过去拿到了专精特新，拿到了小巨人。恭喜你，一般的情况下都会有贴息。我跟大家提前提醒一句，下半年有可能金融政策还会发生巨大的变化，如果你账面上还存在这种低息贴息的政策，尽量去刷低息贷款，提醒大家一下好理解，因为今年的金融政策还会发生巨大的改变。  

贴息是啥意思？ 3 个点的利息贴你一个，一个点， 5 个点，实际你的利息只有1.5。我们有一个客户，他的利息贴完了以后只剩下0.7。他跟我说，徐老师，我不要钱，我又不缺钱，我为什么要去贷款？我说你这金融政策一改这0.7，你告诉我你上哪找去？这0.7？你把它刷到手这一个亿有什么好处？我告诉你有什么好处？你现在供应商账期多长时间啊？账期 45 天，你跟他说明天 15 天给他账期，叫他把成本压在了一个点，你问他行不行？那肯定可以啊，我说那这不钱不就回来了吗？你为什么不要这个低利息贷款呢？唉呦，这死心眼多了去了，是吧？死心眼可多了，我告诉你，就是他们觉得他自己账上没有钱，为什么要贷款？他觉得贷款是一件丢人的事，我都疯了，是吧？贷款丢人啥的，这贷款又不是卖身器，丢人啥？但是当你没有钱的时候，你就知道让你签无限连带责任的时候有多么屈辱。"	
"分段编号：创始人财务进阶-111
子主题：汇率波动与跨境业务的资金管理  
关键词：汇率波动、跨境业务、银行合作、货币兑换、风险控制、对冲工具、资金外包、专业支持、小企业、成本优化  
Q&A：  
1. **汇率波动对跨境业务有哪些影响？**  
   汇率波动会直接影响企业的成本和利润，特别是涉及多种货币交易的小企业，可能因汇率波动导致资金损失。  
2. **小企业如何应对汇率波动的风险？**  
   小企业可以通过与专业银行合作，利用银行的汇率控制能力和对冲工具来降低风险，而不是自行管理复杂的货币兑换流程。  
3. **为什么建议小企业将资金管理外包给银行？**  
   小企业缺乏专业的汇率控制人员，与银行合作可以利用其专业能力和资源，降低管理成本并提高资金管理效率。  
4. **如何选择适合的银行进行跨境业务合作？**  
   企业应选择在目标货币市场中具有优势的银行，例如花旗银行在东南亚货币兑换中的主导地位，确保汇率波动风险最小化。  
5. **跨境业务中银行合作的具体优势是什么？**  
   银行可以提供一次性兑换、二次兑换的解决方案，以及对冲产品，帮助企业稳定汇率风险，同时节省人力和时间成本。  

以下是原始文本——  
刚开始做这种跨境，特别未来很多大家都要做跨境，但是这种汇率的问题在不同的阶段，其实我们发现汇率波动还是蛮影响很大的，就美国、欧洲这些就是汇率波动很严重，特别像这个，这两年的汇率波动，对吧？你看今年从 7: 22 到7点，甚至破 7 了。我去，虽然金额不多，但是你初期的时候我知道大的企业好像有些对冲啊什么的，但是小的时候。  

这个企业小的时候咋做的？不可能做的。  

那就只能任他发生。  

了。我告诉你一个方法，刚才刚说完银行，他提到这个话题就非常好，这时候为什么让你跟银行要合作呢？原因就是什么呢？你比如说花旗是吧？花旗银行是最大的东南亚货币的兑换中心，也就是很多小银行都要管花旗去兑换货币，你想我们的马来西亚货币、泰国货币是最大的货币，泰国货币可以直接兑换成人民币，对吧？但是像什么马来西亚币，什么什么文莱币，种种它都没有办法一次性兑换成人民币，它需要先兑换成泰国币，或者先兑换成美元，再从美元导混成，叫二次兑换。  

二次兑换的时候像我们这种小企业哪有专业的汇率控制人员，你不可能有这个支持，是吧？你说这出纳你怎么粘这么二次货币兑换，你这个风险都控制不住。哇塞，他要能把这风贡献控制住，他还给你当出纳吗？你想想看是不是小企业它没有这个人才？这个时候你就要利用银行的专业力量，首先我们要选对银行进行选型，比如说花旗是最大的货币兑换的中心，小银行都找他去兑换。那么这个时候你就发现它控制汇率的能力是最强，比如我就会选银行，就跟你们选那个新系统服务商是一样的道理，对吧？我就会选银行，取完银行以后我知道了，你是批发商，底下都是零售商，是吧？那好，你批发商手头量最大，你把你的数字告诉我，如果我们一旦遇见汇率上升或者下降，你如何控制汇率波动？一次兑换怎么控制？两次兑换怎么控制它会有解决方案，告诉你，这个解决方案你评判完了以后，一定比你的自己要专业的多。那么你就选择跟他合作，好理解吧，因为你小企业就选择合作，大企业就自建团队。  

那为什么要自建团队呢？我想把银行和服务费干掉吗？是不是你像招商刚开始招商的，全球的那个叫什么供应链金融系统，就是我当年陪着他开发的，我以前陪，因为我对供应链金融还是比较熟悉的，我们这种零售企业经搞这个就跟他一起去开发的，但是我在公司上会董事会的时候，我们董事会就不批，你知道又为什么？我们家资金量很充足嘛？当时资金量很充足，我就想给供应商贷款。  

我也是这么想，是吧？尤其在季节性的时候，供应商缺钱就过年，供应商确实是缺钱，他需要提前去采购，我想着给他们贷款，对吧？那我们公司就不批，我们公司说干嘛让银行赚这个钱？我们不能自己赚这个钱了，所以后面就变成我们自己干供应链金融了，是吧？就跟那个金小贷是一样，自己干供应链金融，但是这是大企小企业，一定要懂得用银行的专业力量去弥补自己的短板和不足。  

我现在说的是花旗，那你的这个美元呢？你也是同样的在汇丰、花旗这几家当中找美元控制风险最低的，控制风险最稳定的银行，选择跟他合作，还有一些索惠，他们有些索惠产品都可以对冲风险。好的，谢谢，不要自己干。就跟你的那个做出口退税是一个道理，小企业的时候最好是外包，不要自己干，你的注意力应该在放在什么呢？选最靠谱的团队上，而不是非要自由，因为你搭个团队三四个人划算吗？不划算，人也挺贵的，而且还不来是吧？还找不着是吧？还没人故意来说一问，你资金量多少啊？我一年会对资金量 1, 000 万，谁的他就帮他产生不出价值来。好理解，一年帮你省不住多少钱来，这是我给你的最方便的建议啊。最方便是好，他这个问题很有价值，是吧？对，冲风险，自己搞拿，搞不定拿。那就我就跟那个花旗汇丰那么谈判的时候，就汇丰以前是我们的，就最第一批股东，就我们公司第一批股东，大股东之一。那后面呢？我们本来是首选汇丰的，后来我谈了花旗，我就发现东南亚花旗比桂丰强，我们东南亚就选择跟花旗合作，是吧？就是你谁帮我把风险控制到最低，我就跟谁合作，是不是因为他是最大的批发商，他有对冲风险的能力嘛。"	
"分段编号：创始人财务进阶-112
子主题：财务部从费用中心向利润中心的转型与业财一体化模型  
关键词：财务部、利润中心、税收筹划、资金管理、业财一体化、经营分析会、财务BP、核心财务指标、业务指标、数据分析  
Q&A：  
1. **财务部如何从费用中心转型为利润中心？**  
   财务部通过税收筹划、资金管理、降本增效等手段，直接为企业创造利润，同时通过业财一体化支持业务决策，提升企业整体价值。  
2. **业财一体化的核心目标是什么？**  
   业财一体化的核心目标是将财务指标与业务指标联动，通过数据分析支持企业战略决策，确保业务与财务目标一致。  
3. **经营分析会的主要作用是什么？**  
   经营分析会通过对财务和业务数据的分析，评估企业的运营状况，发现问题并制定改进措施，确保企业上下目标一致。  
4. **财务BP在企业中的角色是什么？**  
   财务BP负责将财务指标拆解为具体的业务指标，协助业务部门发现问题、制定行动方案，并推动业务与财务的深度协同。  
5. **如何通过核心财务指标指导企业运营？**  
   企业需要明确核心财务目标（如利润、现金流、市占率等），并将其拆解为具体的业务指标，通过数据分析和行动方案确保目标的实现。  

以下是原始文本——  
好，这是给大家举个例子，还有没有资金管理方面的问题？资金管理告诉大家一句，是能赚钱，是不是能赚钱的？资金管理绝对是可以帮业务赚钱的，而且随着你的业务发展，你会发现财务部逐渐会从费用中心变成利润中心。大家相信吗？没人搭理我，财务部肯定是能够赚钱，我告诉你 10, 000% 财务部是能够赚钱，税收筹划是吧？资金管理对不对？降本财务部迟早会变成利润中心。随着你的规模越来越大，你的财务赚钱的能力有可能会越来越强，越来越强，现在你感受不到，那我每年，以前我在公司的时候，每年给他们至少挣 2, 000 多万净利润。就我一个财务部至少能帮公司挣出 2, 000 多万净利润了。对，但是不是因为我能赚到这个钱，而是因为公司有这么大的资金量，是吧？让我有这个运作空间啊。  

当然我们财务也是全体做了很多努力，但是随着你的发展，你逐渐就要掌握这些能力，是吧？这样呢？业务赚钱，财务也赚钱，那不就更开心嘛？就两道钱都可以赚，大家可以合力吗？好，那我们最后来给大家收官说一个最重要的模型分析模型，业财一体化的分析模型。那我们看这两天我们讲的啥啊？第一部分讲的看报表，是不是？第二部分讲大团队干活，是吧？第三部分先算账，第四部分后算账管理，是吧？做好日常管理，那到最后还有一个重要的结尾形式叫做经营分析会。是不是经营分析会就需要什么呢？看到数字以后，大家对这个月完成的情况，我们这么努力又算账又过程管理的，我们看一下结果是什么样子，对不对？我就发现很多基因分析会，它的问题在于什么呢？叫上下目标不统一，财务目标不统一。我给大家举个例子，比如说我们在课程当中讲到的瑞幸这个例子。  

如果瑞幸在前面是 GMV 这种模型，后面转成了利润型，要追求利润，对吧？有没有可能有一家企业是这样，老板已经转成了利润型业务，还是 GMV 型财务已经转成了利润型，有没有这种，或者说财务是利润型？老板是什么？纠结型？哈哈，老板一脚跨在业务这上，一脚跨在什么？我要挣钱这上哇，在这彷徨。然后呢？业务怎么样？不管，老板只要一天态度没明确，我一天怎么样，还跑我的 GMV 挣不挣钱？先把规模跑出来再说，这种动作对企业的财务结果来说是个巨大的内耗呃。我在辅导一些什么企业的时候，就是那种融资型企业的时候，这种目标是这种情况是极其普遍，你问老板，你第一财务目标要啥？要利润？要市占率，其实他们公司账面上已经没钱，我心里很清楚，我觉得他应该要现金流，要利润，对不对？但是他告诉你我要市占率，我说你要市占率，可以，市占率。  

如果你把你的财务目标第一放在市占率上，你知道会出现什么动作吗？就是不挣钱也会干好，理解，就是这个单向的这个角色不挣钱我也会干过去，我有钱的时候不挣钱干是可以的，是不是对市场有帮助？我现在资金流都枯竭了，我不挣钱也干，我现金流押款押 3 个月我也干，那不是越来越枯竭吗？所以并不代表说你这个动作不对，而是在当下它不对，是不是？那所以说如果我们现在企业的情况是必须要转成正现金流、正利润，那我所有的决策就应该围绕这个走，是不？这个意思是不是业务也应该这么干，财务也应该这么干呀？我可以允许有个别订单是这样子，但是我普遍的还是应该追求利润和现金流，是吧？好，我们有没有遇到过这种情况？反向公司明明是要市占率，比如说一个初创板块要市占率，你现在谈利润没有用，是吧？你先把市场给我兜下来再说。但是财务在那抱着钱袋子死死的抱着，都不挣钱了，你还花钱？呵呵，我就不批你这个钱。"	
"分段编号：创始人财务进阶-113
子主题：企业财务目标与业务目标的统一及其重要性  
关键词：财务目标、业务目标、利润、现金流、市占率、经营分析会、目标统一、财务管理、业务决策、企业战略  
Q&A：  
1. **为什么企业需要统一财务目标和业务目标？**  
   统一财务目标和业务目标可以避免资源浪费和内耗，确保企业在战略和执行层面的一致性，提升整体运营效率。  

2. **财务目标和业务目标不一致会带来什么问题？**  
   不一致会导致企业资源分配不当，决策混乱，可能导致财务亏损或市场份额下降，影响企业的长期发展。  

3. **如何确保财务目标和业务目标的一致性？**  
   通过经营分析会和数据分析，明确企业的核心财务指标和业务指标，并确保各部门围绕这些指标进行决策和执行。  

4. **在不同发展阶段，企业应如何调整财务和业务目标？**  
   在初创阶段，企业可能更关注市占率，而在成熟阶段则更关注利润和现金流，企业应根据发展阶段调整目标。  

5. **经营分析会在目标统一中的作用是什么？**  
   经营分析会通过对财务和业务数据的分析，帮助企业发现目标不一致的问题，并制定相应的调整措施，确保目标统一。  

以下是原始文本——  
你会不会出现这种情况？因为你上下目标没有统一，那下面我们给到大家这个工具，就是把公司的财务目标叫创始人核心要的财务目标和业务目标，以及财务目标，通过指标的形式把它拉通，叫什么指标？一致，上下同欲，是吧？我们来看一下这个公司搞了一大堆财务目标，太复杂了，看不懂，是吧？是不是看不懂啊？看财务太看不懂？好，我们把它放在这里边拆解，说这么多财务目标其实就干两件事，第一件事我要利润，这家公司是干啥的呢？这家公司是做一个园区运营单位的。  

什么叫园区啊？就是我跟国有企业把房子租下来，然后怎么样？给什么破工房、破工厂搞下来，然后搞这个创意园区，搞改造，是吧？他们还不是，他们是搞改造完了以后做成那个字节跳动，什么爱奇艺那个机房，然后爱奇艺字节跳动过来给他租。对，就类似这样的公司，我们具体不提名字了，这个不提名字了，因为这是一个真实的例子啊。  

租机房，那这个你可以理解成什么呢？一方面我们要资产，要投入，这也是个重资产的改造，是不是要花钱呀？重资产的第二个是什么呢？第二个是不是就相当于租赁的那个园区运营嘛？不就是租赁嘛？租赁。那你就是什么？去库存化是不是很重要啊？然后什么控制毛利是不是也很重要？把销售做好，把毛利控制好，把库存给它消化掉，这个不就赚钱了吗？跟工厂一样。所以来看到这家公司第一个要的是利润率。好理解，要赚钱，要赚钱。  

第二叫投入资本的周转率，是吧啊？因为我重资产投入，老板要这个，我们最怕的是老板要的东西说不清楚，最怕的是人又要销售，又要市占率，又要a、又要b、还要c、还要d，是吧？就疯了，既要又要还要。比如说我举个例子，既要市占率，又要利润，这两个指标都是一级指标。  

我跟你讲，底下人就懵了，那小眼直画圈啊？两个眼睛都画圈，老板到底要啥要啥？哪个排在第一位是不是很重要？你先要市占率就意味着什么呢？我挣钱的，我有可能也会做，是不是？我先要利润，后要市占率的意思是什么？没有利润，你有市占率，我要把地方砍掉，我是不是下面的人就很好决策啊？好不好理解？所以这个就是我们为什么要把这件事情梳理出来的原因，是要让公司的核心的财务目标去统领所有业务和财务的动作。"	
"分段编号：创始人财务进阶-114
子主题：企业管理中的财务与业务协同  
关键词：管理领域、核心指标、财务指标、业务动作、经营分析会、业财一体化、利润率、去库存化、均价管控、财务BP、行动方案  

Q&A：  
1. **问：企业管理的核心指标有哪些？**  
   **答：核心指标包括利润率、销售收入、成本、费用和税收等。**  
2. **问：如何通过财务指标分析业务问题？**  
   **答：财务指标的变化可以通过拆解为业务指标来分析，例如销售收入可以拆解为日均销售额、市场覆盖度、客单价、成交率等，从而定位具体业务问题。**  
3. **问：财务BP的主要职责是什么？**  
   **答：财务BP的职责是将财务指标拆解为业务指标，分析业务变化，并协助业务部门制定行动方案。**  
4. **问：经营分析会的主要内容是什么？**  
   **答：经营分析会主要包括销售分析、成本分析、费用分析以及经营目标的完成情况和下一步行动计划。**  
5. **问：企业如何实现业财一体化？**  
   **答：通过明确核心指标、拆解指标到管理领域、设计业务指标、评价业务动作，并通过财务BP推动业务改进，实现业财一体化。**  

以下是原始文本——  
好，那这个企业要这个我们现在发现它的管理领域，管理在什么地方出现利润率、销售减成本、减费用还减税，你把这 4 件事管好就行了，是吧？那这 4 件事是通过什么呢？我们一再说业务指标的背后是什么？是业务动作，是不是业务动作啊？合理的会合适的货量推售，你得有这么多房子可以卖吗？空间可以卖。  

第二，什么提高去库存化，是吧？把这去库存化，因为你浪费，那就是损失。第三个什么管控均价，防止多个业务员互相在市场上厮杀价格把企业毛利损伤了，这是三个业务动作，对不对？后面我们给他设计了业务指标，这个业务指标是不是就进行分析，会时候大家拿出来分析的呀？好理解，有这个数字也有指标，那还有标准，那我就知道这个月怎么样？干得好还是不好嘛？最终它的背后是什么？是去评价我们的业务动作做得好还是不好？是不是？那这么多指标它并不是盲目的，而是全部都是锁定公司核心要干什么，对吧？唉，有机会大家可以把它梳理出来，那么这个叫公司的核心指标、财务指标在穿透到我们的管理领域，穿透到我们的业务动作，再穿透到我们的业务指标，这样经营分析会的时候，你那个 PPT 也好，你那个 word 文件也好，是不是就知道分析哪块了？评价哪一块了？高低是不是都有了？你们开经营分析会吗？是不是开没开呀？还没开。那你们没开也有很大可能是什么呢？是因为你平时有什么事儿，可能你们小团体就商量完了结束了，对吧？这个在早期的高成长企业是比较常见的，就是没有固定的经营分析会，但是有事就聊了，但是我们咱们仨是不是比如说财务业务老板，咱们仨是不是要一致啊？你要什么很清楚，在这个板块上甚至还有一个困难程度是什么呢？有的板块要利润，有的板块要市占率，有没有这种情况，那你就得说清楚，你不说清楚，这财务基本就蒙圈了。  

财务最愿意干的是什么？最长你要不说财务会怎么办？我跟你讲，财务 90% 都是要扣利润、扣现金流的，对吧？他因为稳健思想。对，稳健思想，这是个 ToC 例子，比如说投入资本的周转率，要土地储存产供回款，是吧？提高回款效率不就应收账款回款，你租了我的房子，你什么时候把钱回给我，是吧？这样我才能完成我投资回报、支付现金流管理等等等等一些就是业务动作以及评价它的业务指标。  

这个行业可能大家稍微不熟悉一些，下面看一下电商，那有点小，是吧啊？大一点的表，大家可以在手机上打开的，这是个 to seed 电商品牌，电商大家可能会稍微熟悉一些，这家企业要什么呢？一样，这个老板要什么企业价值增长，这玩意虚头巴脑，是吧？把它拆解成两个比较实的指标，第一个叫什么利润，净利润增加，是吧？这个大多数企业都是需要净利润增加的。  

第二个也是资本投入和回报的一个情况。我们先今天拿净利润这个事儿来聊一聊净利润，聊一聊我们看净利润是什么呢？它要控三个主要的财务指标，叫什么？毛利率、费用和税。控这三个事儿。毛利不就收入减成本吗？收入减成本除以销售收入，对吧？那就是这个指标还有什么呢？费用花的钱，刚才还有税，就是我们一天到晚控制不就这几项吗？这个是不是财务数字再往下再拆，那就发现什么呢？在财务上对应的相关的明细就是收入减成本减掉变动费用，再减掉固定费用，是吧？这就是在控这几个，然后再往下拆，这个时候就发现了我就说的反复强调的财务指标的背后是谁？是不是业务指标？那么销售收入再拆的时候就变成叫什么日均销售额？市场覆盖度，这个覆盖度指的是因为他做电商，叫平台上类目下的市场占有率，相对市场占有率，是吧？是不是咱们都考核这个分析，这个客单价还有什么售卖时间？成交率，有直播的不会有售卖时间吗？成交率还有什么客流量？还有叫复购率，这些是不是都是业务指标？那业务指标好，那财务指标的背后是业务指标，那我要想看到财务指标发生变化以后，我就要去看我的业务指标具体是哪一个子指标出现了问题。"	
"比如我的复购率出现问题，这次营销费用下去和复购率出现的问题就是意味着什么？营销费用就没办法了，继续了，是不是？你看他们那个叫什么兴趣岛，他们投放，那投放的时候最担心的是什么？我投放下去 ROI 1: 零点八 1: 1 都不关键，如果我的复购指标很优秀的话怎么样？我是不是可以覆盖啊？我复购指标都做不好，我还搞个鬼是吧？我前面不就白投了吗？所以我除了这个投放模型以外，我死磕复购模型就是这样，死抠核销，死抠用户画像的理解，跟后面的产品的交付，就死抠这个，所以这个背后就是要评价复购背后关联的业务动作，到底哪个动作出了问题。  

然后来我问大家这个时候业财的分工，我们就看得很惊喜，大家很多人第一次听财务课，不知道业务跟财务如何配合，那我们用这张表就可以帮助大家搞清楚业务、财务如何配合。老板干的事，你就是确定公司要什么，你先把这事搞清楚，这是老板，没有人能替代你们，没有人能替代创始人，公司要什么你必须要拍，是吧？嗯，不要拍主流的东西，一定要拍第二个财务出数，像现在一直到这个营业收入、营业成本什么变动？固定，这是不是财务出的数啊？财务数的数BP，我们下面说 BP 是干什么？有很多人说财务BP，干财务 BP 能够把财务指标拆到业务指标，这是财务 BP 的能力，然后并且还能够找到业务指标出现了哪些变化，对不对？并且还能够跟业务同学们后面那一条是什么？比如说日均销售额这家企业下降，下一步动作需要它提升。  

为什么下降？分析完了以后发现什么呢？叫做品类宽度不足，然后畅销品透支严重，后面研发没跟上，是吧？那导致什么呢？导致畅销品衰败了，生命周期早衰，是不是卖不动了嘛？后面没东西了，那这个时候他分析出来，他这好的 BP 能够分析到这一块，跟业务同学一起分析，不是自己单独分析，好吧？因为你永远不能够替代专业人员对业务的理解，就跟他一起分析好的BP，到这一步如果说没有 b p 的，一般的企业可能也就到财务指标结束了，是吧？那业务指标的拆解由谁做呢？由业务同学做，然后我们看如果财务 BP 到这一步能分解出问题了，最后还有一件事叫什么呢？分解出问题和机会以后，是不是业务同学？紧接着每个月经济分析会以后要写什么行动方案？是不是下一步我行动，老板你要支持我啥，是吧？我要准备怎么干，是不是行动方案谁写啊？永远不要替代业务，同学们做行动方案，好财务 BP 的作用是推动并且帮助他做出行动方案来推动帮助他。"	
"分段编号：创始人财务进阶-115
子主题：财务BP的角色与业财协同的实践  
关键词：财务BP、业财协同、行动方案、业务指标、问题分析、经营分析会、责任分工、业务支持、指标拆解、数据驱动  

Q&A：  
1. **问：财务BP的核心作用是什么？**  
   **答：财务BP的核心作用是将财务指标拆解为业务指标，分析问题并协助业务部门制定行动方案，同时推动业财协同。**  
2. **问：如何通过财务BP实现业财协同？**  
   **答：通过财务BP分析财务数据，找到业务指标的变化原因，与业务部门共同分析问题，制定行动方案并推动执行，从而实现业财协同。**  
3. **问：财务BP如何支持业务部门？**  
   **答：财务BP通过提供数据支持、分析业务问题、协助制定行动方案，以及推动业务部门执行改进措施来支持业务部门。**  
4. **问：财务BP在经营分析会中的作用是什么？**  
   **答：财务BP在经营分析会中负责分析财务和业务指标的变化，提出问题和机会，并协助制定下一步的行动计划。**  
5. **问：如何判断财务BP的工作是否有效？**  
   **答：可以通过财务BP是否能够准确分析问题、推动业务改进、提升业务指标以及实现公司核心目标来判断其工作是否有效。**  

以下是原始文本——  
我给你数据帮助你，我不是代替你做好这个，要搞清楚，你代替做，那就回头就一句话给你怼回来，叫有本事你试试，是吧？有本事你试试，你甭手伸那么快，是不是？那在这个里边就是有财务 BP 的中间这一部分是大家共同推动，那说这个财务 BP 就一定是这个职能吗？不是财务BP， 100 个公司， 100 个模式，我们给大家一句话叫什么呢？谁能力强？谁势能高？谁往前走一步，好不好？理解我们在企业初创期的时候，是不是业务能力很强的时候，你可以理解成业务学一点财务，把这个事都整合掉，自己就搞明白，对吧？然后企业那时候财务光光能算个账，甚至还没有财务，那企业越来越发展，能力越来越强，先把财务数字给你搞明白，好，来给你推动搞明白。然后再发展，发展能够到 BP 了，好，再帮助你一起。  

怎么样找出原因来？是不是？但是最后的作用是推动你，帮助你自己做出行动方案来。然后老板要干什么事呢？下一步你行动方案落地以后我该支持，但是我需要你下一个经营分析会拿出结果，看你的措施是否得当，那这个措施都是围绕谁做的呀？是不是？围绕老板要的核心财务指标走的？是不是？这就是所谓的我们这个整个体系的目标就是什么？希望大家上下动作一致，然后分析的指标是可以串联。  

我特别建议大家有空回家做一噢，回家做一个，有空的时候做一个，我可以免费给你们批改，是吧？就我虽然不一定懂你的业务，但是我可以提给你提些建议，体系化的建议我们还是可以提的。特别建议大家做一个，把自己上上下下想通串起来其实不难，是吧？然后你把它就是，其实就是经营峰会逻辑，第一张 PPT 分析销售，是吧？然后销售里边再分成拆成品类，拆成什么什么之类的，你不还是分析销售嘛？第二章分析成本，那不就是供应链嘛？是不是？我分析加什么供应商采购成本，再分析一个物流成本，是不是？这不就分析成本嘛。  

第三章分析PPT，分析费用是不是固定费用？我们做了哪些改变？固定费用没改变。那我们就做可控费用的改变，营销费用我们这个月怎么复盘一下，是吧？办公费用我们复盘一下，得得得，人力费用复盘一下，小费用就不要复盘了，浪费时间，对不对？那最后我们再回顾一下，我们这个月经营目标到底完成没完成啊？下个月我们需要做哪些动作啊？这就叫经营分析会吗？但是你提前把指标、把数据统在一起，你会更清晰的知道我们的指向到底是什么，公司到底要啥，得想清楚。  

好多融资型的企业都属于那种什么呢？意识到了身体转不过去。我给大家举个例子，我说我以前上大学的时候，我是那个羽毛球队队长，现在看不出来了，是吧？经过几十年岁月摧残，已经看不出来了，是吧？我是羽毛球队队长，有那时候打。天天打羽毛球，是吧？一天都还打球，今身体很好，我这两年身体也不太好，那天我租了个场地，我说咱恢复恢复，哥几个先恢复恢复，是吧？他们就笑得都倒在地上。  

一看我打球笑在地上，你知道为啥？因为常年不运动是吧？那个敏捷度还是有的，球扑面而来，往我这个方向来，是吧？然，那我动作绝对是对的，我这个脑子还好使，那拍子已经挥上去了，是吧？但是最终等这个球落地的时候，我离他还有一米多远，然后他们就乐的不行，因为过去他们就都是我的手下败将，是吧？现在一看我沦落成这样，笑得都不行，然后我就自嘲了一下，我说这个就属于叫意识到了，身体过不去了。好理解吧。  

就是我们说在企业里边经营也是这样，有时候意识到了我想要利润，但是我的动作是错的，我看好多企业都这样，真的不要这样，我们先想清楚，然后动作，对了，大家发现我们都是合力，对吧？围绕创始人的核心要的东西，业才能够合力帮助创始人实现这个核心价值。你问帮公司实现核心价值，我们价值不就有，是不是这个意思？上下要合力，所以我特别推荐大家叫战略是目标创始，以创始人为核心的战略目标，财务是做支撑的，整个体系是做支撑的，而业务是负责具体落地，去创造价值，去做创造价值这样一个体系。如果大家有时间，欢迎大家做作业。好，欢迎大家做作业，期待大家的作业，历史上做得最快的一次作业。我曾经见到过一个企业，这个企业叫猫王收音机，半个小时这个作业就做出来，因为当时我们有时间，就是我们那个两天的训练，就特别空出了一个多小的时间让他们做这个练习，那个时候课程密度没这么大，半个小时他们就做完。嗯，大家熟悉这家企业，这也是个品牌电商全渠道营销的，那个老板当年来上课的时候已经 66 了，就曾总已经 66 岁，他们创始人，我们每次看见他我觉得还挺受鼓舞。哇，人家 66 还这么脑子，还这么好使。他以前是咱们国家造火箭出身，火箭军出身，科研人员出身。然后这个老爷子每次来的时候都笑眯眯的告诉我说，徐老师，我来上课不是为了学习，我说那您来干嘛来了？就是他说我是为了验证你说的这些事，我们企业是不是都干了？他说我后来发现你这两天的课程我们企业都已经完成了，我觉得真的很牛，真的很牛。  

后来我让他做这个练习的时候，我觉得他只有他当时在那个班，不是咱们这个班高维同学还稍微那个既努力一些，然后那个班不是说所有人都很努力，他说那个班所有的人当中只有他曾经做过这个练习，就他在企业里他就这么干。所以他来到现场带着他家财务半个小时他就搞出来，就把他整个公司拆解的这么大一张图全部拆完了。所以这个他说我平常就这么干，因为我就希望大家能够形成合力。"	
"分段编号：创始人财务进阶-116
子主题：业财一体化的实践与案例分析  
关键词：业财一体化、指标拆解、业务动作、经营分析会、财务分析、核心指标、品类管理、业务改进、复盘、行动方案  

Q&A：  
1. **问：什么是业财一体化？**  
   **答：业财一体化是将财务指标与业务指标相结合，通过分析业务动作和指标变化，推动业务改进，实现企业核心目标的管理模式。**  
2. **问：如何通过业财一体化实现业务改进？**  
   **答：通过拆解核心指标到管理领域，设计业务指标，分析业务动作的偏差，制定并执行改进方案，从而实现业务改进。**  
3. **问：经营分析会的核心逻辑是什么？**  
   **答：经营分析会的核心逻辑是通过销售、成本、费用等指标的分析，复盘业务动作，评估目标完成情况，并制定下一步行动计划。**  
4. **问：如何设计业务指标来评价业务动作？**  
   **答：通过拆解核心指标，例如客诉率、退款率等，找到其背后的业务动作，并设计具体的业务指标来评价这些动作的效果。**  
5. **问：为什么强调上下协同的重要性？**  
   **答：上下协同能够确保企业的战略目标、财务支撑和业务执行一致，从而形成合力，帮助企业实现核心价值。**  

以下是原始文本——  
猫王声音机大家都知道是SQ，是非常少、非常小的一个品类，对吧？细分品类做，以前他来上课的时候，他做到 8 个多亿，就是都想，我都想不到他能做 8 个多亿，他要不告诉我我都不知道。这么小的个品类，而且是衰退的品类，是吧？被遗忘的品类还能做这么好？所以还是有原因的，就是资源聚焦，然后管理聚焦效率很高，就是大家都围绕创始人所要的东西去核心，在这个里边我们给大家小结一句话，就专业的财务分析是需要跟我们的业务，跟我们真正的业务要结合起来，不是个孤独的分析，是吧？不是给财务部自嗨看，然后是要指向真正的产出的，要对业务有用。好理解，一定要对业务有用才是这件工作的价值。然后我们也希望大家，甭管你是有强大的财务团队，还是没有强大的团队，财务团队你都能够业财一体化，把这件事做好，就是因为它是公司的财务管理，它不是财务部的啊。  

也希望大家在发展过程当逐步建立自己强大的财务团队，帮助你们把这件工作做好。是不是因为你未来你就没时间了嘛？你不可能永远有这个时间，现在你省钱是可以的，是吧？就没必要搞那么复杂。这个是设计，这个练习，这是一个课后练习，设计这个练习的要质就是主要几个步骤给大家汇报一下。第一个确定你们公司核心要啥？要利润还是要啥？先想清楚，我估计我们广州企业大多数都要利润，是吧？咱们都比较务实，是吧？嗯，叫什么来着？我那天听他们说就是喝早茶可以喝 1, 000 块，但是拒绝付那个纸巾钱给我，逗的就是我广州几个同学告诉我茶会费也贵，反正那个都是他们心智当中不愿意买单的部分。  

可能我每次见到我这几个广州同学，我头都大了，每次都要喝茶，我说你们这喝几个小时不浪费时间吗？他说这是生活一边喝，我现在还没有上升到这个境界，我老喝茶喝得很着急，我急死我了都，我这四个小时喝茶，我实在是着急性子。上次说我，说你们来看我可以，能不能只看我一眼，不要喝早茶，哈哈，实在没有时间喝早茶。就是，但是我很欣赏，就很开心，就是他们是很好的，第一个我们要把核心的业财指标找出来，是吧？第一件事就老板你一定要想清楚，因为你是指导思想好吧。第二个是什么呢？从核心指标拆解到管理领域，比如说这个指标，我的核心指标拆解到我要完成收入，由哪几个部门负责？因为这个指标将来我拆完指标体系这几个指标再往下分，是不是就是由某几个部门负责呀？是不是这个意思啊？每个指标背后是不是有个责任人啊？那你需要把指标让他背上，挂上，嘿嘿，胸前挂三个指标，是吧？你就帮我监测好考不考核再说，但是你必须要做日常监测和管理，这是你的职责所在。你看好这三个指标，最终的结果一定会变好。  

那我们看到从管理领域当中找出来通过什么样动作就可以改善这个指标，接下来就是很多人都觉得分析不到动作，分析不到根因，是因为没有拆解过这个体系，对吧？你拆解细了，你是不是就能挖出这个动作到底是啥呀？然后怎么样给他设计业务指标，然后去表达你这个动作到底做得好还是不好？比如说什么客诉率、退款率，它背后是不是都有动作呀？都有动作。对，所以当我们的退款率超过 20% 的时候，我们就要分析哪些动作出现了问题啊。  

如果你提前拆完这个体系，那你几个评价就好了，一共有 4 个动作决定，那我们再复盘一下，这 4 个动作我们是不是都做到了？其中有两个动作这个月掉链子了，那把这个两个动作改进好就行了，这不就是根因吗？是不是好多人都是叫什么比大小式分析法？大家理解什么叫比大小式分析法？我最痛恨有一个江西的一个企业告诉我说，老师，我们每次做经营分析会的时候，财务报数据 20 分钟，为什么报完了以后发现业务部门都不听我们说话，都不感兴趣？我说你怎么报的呀？他说我们有 20 个业务部门，我就报预算完成率97.4%，利润完成率70.3%，一共念了 20 个部门。然后他说业务同学们不感兴趣，说觉得他的分析没有价值。  

我说你这个不就是典型的叫比大小式分析法吗？如果仅仅是比大小、比百分比的话，那看不就可以了吗？为什么要分析呢？那分析不是你的价值分析，就是要挖掘指标背后的动作的偏差，是吧？是不是这个意思？你如果挖掘不出来就先做体系，到时候就对照就 OK 了，是吧？这就是减轻你挖掘的这个压力的，然后输出整个公司的业财指标体系，就是刚才我们说的这个业财指标体系。"	
"分段编号：创始人财务进阶-117
子主题：业财指标体系的构建与实施  
关键词：业财指标体系、指标拆解、管理领域、业务动作、根因分析、比大小式分析法、经营分析会、责任分工、数据驱动、业务改进  

Q&A：  
1. **问：如何构建业财指标体系？**  
   **答：通过确定核心指标，拆解到管理领域，设计业务指标，分析业务动作，识别问题根因，最终形成完整的业财指标体系。**  
2. **问：为什么比大小式分析法不够有效？**  
   **答：比大小式分析法仅仅比较指标的大小或百分比，无法深入分析指标背后的业务动作和问题根因，因此无法有效推动业务改进。**  
3. **问：如何通过业财指标体系进行业务改进？**  
   **答：通过分析业财指标体系中的业务动作，识别问题根因，制定并执行改进方案，从而实现业务改进。**  
4. **问：如何确保业财指标体系的有效性？**  
   **答：通过定期复盘和调整业财指标体系，确保其能够准确反映业务变化，并推动业务改进。**  
5. **问：业财指标体系如何支持经营分析会？**  
   **答：业财指标体系为经营分析会提供数据支持，帮助分析业务动作和问题根因，制定行动方案并推动执行。**  

以下是原始文本——  
这个练习时间在家你可以带着业务，带着财务创始人，领着这两位一起来拆，这个就比较容易，是吧？要容易拆，就业财合力的，拆完了以后基本上你搞出来就是你的经营分析会、逻辑经营分析会这些数据，你就要分析这些数据就 OK 了，是吧？两个小时左右一个 bug 能拆出来，时间长都无所谓。  

你突然抽一个，把那个叫什么来着？把那个无聊的团建改成这个，哈哈哈。我以前在公司的时候搞那个被摔，我对我来说就是噩梦，被摔呀，信任被摔呀？那我就是不信任他们，他还把我腰摔折了，怎么办呢？对，我就觉得我这是我无聊的团建，还不如让我干点活，是吧？把它切分成这个，然后其实大家可以预约我，因为我一般晚上有时间，早白天可能不一定有时间，都在项目上，但是我特别愿意帮助大家把这个拆版。拆完以后你经营分析会基本上就知道了我主要抓哪些指标，然后去评价哪些动作对不对？虽然偶尔是需要迭代的，但没关系，它体系框架是不会变，对吧？无非就这些。  

可以啊。你先尝试做一家门店的啊。做一家门店你先尝试最熟悉的领域，如果你一下子做，那么你可能有点难度和大。你先做你最熟悉的，比如说你对运营最熟悉还是对营销最熟悉？先拆解你那个板块不就行了吧？对，因为我们今天来的不一定都是创始人，是吧？比如说像他一样是某个板块的负责人，你就拆解你那个板块有营销板块，是吧？有时候供应链板块，对不对？你可以拆解你那个板块。好，这个大家可以有空的时候拆一下，就是创始人带着大家，下面还给大家留一点时间，我们就这两天的课程，大家还有没有一些实践当中的困惑？自由问答时间到了，是吧？考试时间到了，给我的考试，欢迎考试，这个问答你想问什么？都行，都可以。  

昨天其实你有提到那个米春办法嘛。对，有时候他 SKU 也很多。  

然后包括他想做的多，我是劝他不要多。  

对，就是我们也有这个困扰，知道就导致供应链后端它品就不集中了吗？不集中吗？但是你在前端来讲，因为我品类来讲我也要有这个东西给到顾客做选择，因为我们要复购，要高嘛？明白，所以说这才蛮纠结的一个问题。嗯，这这怎么去做取舍呢？那我当然肯定希望说后台越集中越好，我采购会有谈判优势，我可以跟昆蝇厂谈判。对，但是在前端顾客满意度来讲，我肯定以前端为主，我又需要这个东西。我懂，我。  

懂，你最好是用我那个模型，就是那个从战略到用户需求那个模型去拆，因为你的用户不一样的，用户他的需求是不一样的。比如说我们说正餐他想当然的肯定是什么，肯定是需求是比较多的，而且商务宴请它需要你不断的推陈出新，是吧？但是快餐 SKU 都是比较聚焦的，快餐都是总成本领先，都是要聚焦的。然后如果你是正餐的话，其实你可以看到跑出来的好多正餐企业，它的逻辑都是长得像正餐，背后是快餐呃。  

长得像正餐是什么意思呢？记这个我就不是菜单的高手，但是从财务上来说，可以给你个建议，比如说叫 5 + 2 模型。 5 + 2 模型什么意思呢？不是 5 + 2 指的什么意思呢？就是 5 个常规单品加两个季节性变动单品，这种是既有新鲜感又可以控制总成本领先的。我是举给你举个例子，那这 5 个呢？如果你能再做到某一个大的原材料是通用的，那就更厉害。你思考一下，它不就是披萨嘛？它不就是披萨的概念，它不就这个嘛？但是你要根据你的客群去商业模式整体来设计，我只是给你举个例子，从财务上来说，又保证新鲜度又降本就是我说的这个，对吧？但前提不见得是我，你可要从战略从到业务到用户，这从整体梳理，高危。好像有个菜单课，餐饮的菜单客。"	
"对，因为我没有，刚好我对餐饮营销还能讲点东西。对，其实这个两个逻辑，第一是你的流量逻辑很重要，就是你的流量到底是复购类型的，回头后为主，在你周边还是也是这种跨。对，如果已复购的它肯定是要丰富度的，因为它来的是会腻的问题。如果你是一个商场的逻辑，它就是那种简易型的，还有包括说这种餐饮行业常说的叫 E1 帅 9 + 20 兵这个菜单的模型，这个都很已经在餐饮行业非常成熟了，就去上那种客户的了解一下，跟你流量模型几个结合起来。对，大概是这样子。  

他们就非常认可，因为我就跟他说你的丰富对你的总成本领先是个巨大的挑战，你 5 个常规单品可能你就满足，对吧？那两个是一定要有新鲜度的，而且它有地域化的变化，这个都是就我们原来做品类管理，我觉得跟他的思路是一样，我就后来把品类管理的这个理论迁移到这儿，是吧？行，餐饮肯定还是他们扭一样，这两个实际上就是带来新鲜感，还有带来地域化差异，是吧？我在广州肯定不能搞两个，什么什么酸辣粉之类的，谁吃啊？那玩意举个例子，就是我这举个例子，这样它又保证风帆风险度、新鲜度，又保证这个总成本领先。  

就我是觉得它不能够战略关键词单独的说丰富就麻烦了，那个研发一天到晚搞上几十个SKU，后面供应链成本根本降不下来唉。你们广州当地有一个餐饮品牌，我特别建议你去看去，你今天如果不走不去福州，你可以看一下，叫牛扒先生，也是高维的一个学友啊。大家牛扒先生做西餐的，我跟你讲，这家企业就属于那种什么呢？极致的低成本领先，就是你看不出来它每一处都是做精细化设计的，这个企业虽然规模不大，大概有一个七八十家店左右，五六十家店左右，那这个企业非常的极致的成本领先。我给你举个例子，他很东西算的，我上次去他门店看，我说你这算账算的，他特别喜欢我的原因是什么？老板特别认可我，因为我曾经说过一句话，他觉得安慰了他，因为他特别抠，他就觉得丢人。他在工作当中特别抠，特别节约，他觉得他很丢人。然后那天我就安慰他，我说抠丢什么人呀？我说抠并不可耻，花钱也并不是浪费，对吧？关键是看你抠抠对地方，是吧？他觉得我这句话安慰到了他，是吧？实际上他一直觉得他自己太抠，那我后来进他店以后就发现他抠的有的时候因为西餐很难活下来，要没他这个抠劲早死了。  

我跟你讲早死了他的，你看他是卖什么牛排吧？他卖的叫主题产品，叫雪花牛排，实际上不是雪花肥牛，那个牛排是有雪花纹的牛排，你知道雪花纹，它在牛的身上，它有很多处好理解，所以他就考虑的是从产品设计上去考虑，成本要领先。所以它看上去什么火焰牛排、雪花牛排，什么什么大理石牛排，实际底料都是一个东西，好理解，然后上面撒点这个，撒点那个，撒点火焰，是吧？搞点火焰，因为它在设计端就考虑总成本领先了，所以你看到的是十几个SKO，实际上大的原材料只有一个，就是它那个带雪花纹的牛排。  

所以这个企业就是典型的就是说既保证丰富度，又能够考虑总成本领先。因为他活下来很难，所以就他也没什么理论，但他锻炼出来能力很强。你要是不回去，你就看一看这家店，非常值得思考，你们做餐饮的应该会有想法，非常值得思考。那钱抠的是吧？真的是一分都不浪费，所以我，但是我很尊重这种企业，不容易，西三很容易，很难活下来。现在本身受众群体小，它不像米饭，是吧？不像饺子这些东西，它受众群体大，对不对？很难好，大家还有一没有类似的这种思考和问题，密度有点大，是吧？高维这个课程，好的，卷我们也卷你们啊？"	
"分段编号：创始人财务进阶-118
子主题：信息化与财务效率提升的关系  
关键词：信息化基础、财务效率、流程清晰、自动化、财务BP、数据质量、系统升级、人效提升、成本控制、财务团队  

Q&A：  
1. **问：如何通过信息化提升财务效率？**  
   **答：通过建立清晰的流程和规则，实施信息化系统，实现数据自动化处理，从而减少人工操作，提高财务效率。**  
2. **问：信息化对财务团队的影响是什么？**  
   **答：信息化能够减少基础财务人员的数量，将更多资源转向财务BP和业务支持，提升财务团队的整体效率和价值。**  
3. **问：企业在信息化过程中需要注意哪些关键点？**  
   **答：需要确保流程清晰、规则明确，同时选择适合企业规模和行业特点的系统，并注重系统的实施和维护。**  
4. **问：如何衡量信息化对财务效率的提升？**  
   **答：可以通过财务人员与销售收入的配比、数据处理时间的缩短以及财务数据的准确性和及时性来衡量信息化的效果。**  
5. **问：信息化如何支持业财一体化？**  
   **答：信息化通过数据的自动化处理和系统集成，提供高质量的数据支持，帮助财务BP更好地分析业务指标，推动业财协同。**  

以下是原始文本——  
那个老师刚刚提到了比较好的企业，慢慢的话它的基础财务就慢慢从财务 BP 去转化了。那其实越往后面来讲，基础的财务我刚刚听到的是会越来越少，甚至消失。所以针对这一块我有两个问题，第一个有没有这种比较好的标杆企业？就是基础财务非常的少，甚至是零，大部分的财务其实服务于业务，做财务BP。第二个问题是就是针对我们这种情况有没有一些建议？嗯，就是我们都在追求这个后面的基础财务人员越来越少，甚至是0，这是最好的。  

0 不太可能，目前这个中国这个情况 0 不太可能OK，但是可以效率高。  

其实基础财务源变少只有一个可能性，就是信息化基础、信息化技术。如果信息化基础做不好流程基础做不好，信息化基础的前提是流程要清晰，规则要清晰。然后第二才是保障信息化的落地实施的。信息化落地实施以后才保障人效的提升，这三个是关联的，就说不能单看人效提升，如果没有信息化基础，它数据从哪抓呢？不还得靠人吗？靠人他效率就上不来呀。  

我给你举一个例子，对比一下，你就知道我咱们广州有个企业，是吧？那个老板天天在外面做IP，是吧？销售额不算他 200 个亿，他那个财务人员有 1, 300 个吗？我们再来说另外一家企业，就是他们这是一个工业企业，那餐饮企业，那个麦当劳，是吧？麦当劳因为他那个集团的 BP 总监就solution，他们叫solution，是吧？就 BP 总监在我，现在在我这儿上班，是吧？就是已经退休了，在我这儿当顾问。  

那我那天就问他，我说你以前干过啥事儿？他说我以前还管过麦当劳的全国资金，大家知道餐饮业有一个最重的基础工作，就是那个应收款的对账，就是销售收入对账了，今天系统收了多少钱？然后实际银行到了多少钱对账大家不要小看，很复杂，因为它有饿了的，有美团的，有各种抖音的，是吧？来源有打折的，有什么的，有促销的，什么都得对清楚，而且还要有日清日结，他当时给了我个数据，把我吓到 3, 000 多家店，对账会计，就对收入的这个会计就是他们最重的这块核算，包括跟银行谈资金、谈贷款，这个所有的维护人员，就整个资金团队一共只有 3 个人，可以支撑 3, 000 多家店，你知道这个对比差异有多大是吧？你应该知道你自己就管这个事吗？你就知道这才那前提是什么呢？你就逼你说我今天给财务部一个指标，明年你要下降，它下降不了，为什么？这个是信息化技术决定好理解财务就是it，现在的财务基本上就是it，你问我怎么系统打通你，你不信你测试测试我，我肯定是知道的。  

为什么？因为我不依赖这个，我搞不了，我不可能靠人去做，对吧？对，所以它的前提是一定要有信息化基础，没有信息化基础无法提效。我们当年是这样，我自己亲手经历的，是我进去的时候大概是一个亿配一个财务。就我进去的时候我们公司是 52 亿，销售收入 52 亿，当时是 52 个财务，现在还有点印象， 52 个人，但是我做了第一次系统升级以后，我就变成了 5 个亿一个财务，就我是按销售收入配比财务的，我们当年是按销售收入比财 5 个亿配一个财务，也就是说效率翻了 5 倍。  

那我的最容易减少的人员是什么呢？就是应收账款，因为应收账款自动化匹配，我全部都是收入自动化匹配以后，自动化做账，经销存全部都自动化做账以后这两个组基本就没了。一个组原来 20 人基本上全没了，然后全让我分散到哪，我们家那个叫什么？供应链数据也落不准，对吧？什么采购数据、成本数据也落不准，全让我把会计都放到业务前端去做这个数据管理员了，就帮业务把数据基础夯实，我这些人员全让我给分流到业务前端去了。  

所以就因大家都知道这个财务数据，有时候前端数据不准，也会造成我们数据不准，对吧？所以我就把他财务，因为财务最低标准也比他们最高标准要高。对，真是这样，我们对数据维护还可以，就都放出去，我数据质量就上来，但是我财务确实人数、基础财务人数的下降， BP 的数量在上升。就综合财务的数据数量的上升，就是还是信息化基础。对，像您刚才说的咱们不已经讨论了吗？你们家马上可以提效那几部分，你可以先提效，你的人就下来，千万不要救财务人员，谈财务人员，还有些企业就告诉我说，唉，老师，我 7 个亿的销售收入，你能告诉我到底配几个人吗？那我首先会问他信息化基础，他说那如果脱离这个，那我应该多少人呢？脱离这个没法谈人，好理解吧？脱离这个没法谈人，是不是这个大家都同意吧？你脱离这个咋谈人呢？你一天到晚不光是财务，好多部门都在刷数据，刷数据、整理数据。我跟你讲，这个数据加工成本在企业是巨大的，你不单是检财务的人，采购物流，你看着把销售都浪费了，大量人在那整理数据。其实每个人都是会计，你不想想整理数据的不都是会计吗？其实工作量巨大的，所以你要看信息化基础，只是我建议的大家。"	
"分段编号：创始人财务进阶-119
子主题：信息化系统选择与财务管理优化  
关键词：信息化系统、财务管理、流程优化、系统集成、数据互通、成本控制、库存管理、财务规范化、企业规模、行业特点  

Q&A：  
1. **问：如何选择适合企业的信息化系统？**  
   **答：选择信息化系统时，应考虑品牌的持续研发能力、本地化实施服务能力、行业案例经验，以及系统是否能满足企业的具体需求，如库存管理和财务模块的集成。**  
2. **问：信息化系统如何帮助企业实现财务规范化？**  
   **答：信息化系统通过实现数据互通、自动化处理和流程优化，减少人工操作，提高数据准确性，从而帮助企业实现财务规范化。**  
3. **问：为什么库存管理对企业信息化系统至关重要？**  
   **答：库存管理涉及大量SKU（库存单位），需要精确的数据支持和管理。信息化系统能够帮助企业实时监控库存，优化采购和生产计划，降低库存成本。**  
4. **问：企业在信息化系统实施中常见的挑战是什么？**  
   **答：常见挑战包括流程不清晰、规则不明确、系统与业务需求不匹配，以及员工对新系统的适应能力不足。**  
5. **问：如何通过信息化系统提升企业整体效率？**  
   **答：通过系统集成实现财务、库存、销售等模块的数据互通，减少重复劳动，提高数据处理效率，从而提升企业整体运营效率。**  

以下是原始文本——  
徐老师，我想问一下，其实我们做了那么多年，我们一直都没有用，就是正规的财务系统，我觉得因为以前可能都买过各种各样的，但是就是都没有办法把那个资金跟货盘，然后跟销售端连起来。  

就现在用的啥呀？那个叫啥来着？金蝶。用过金蝶，但是就是好像也不是说正儿八经付费用的。然后那个就是此处有故事，是吧？  

对，就是，而且就是我是今年才开始正式的招那个财务以前，嗯，基本上都是财务会计，然后出来就是一起的，然后就是也从来没事叫什么大财，靠命也不靠财务啊。  

嗯，但是就是我还是觉得应该要规范化，因为现在就是我们的量大了就需要管理。对，而且就是把这个库存跟销售我们希望是互通的，就是我们应该用什么样的软件。  

对比较好？你要是广东的企业，其实最好就用金蝶，因为金蝶总部就在广东，对吧？相对来说它市场扎的比较深，因为我们选软件，第一个是选品牌，最好这品牌别死，然后持续投入研发，这是很重要的。第三个是什么呢？本地化的实施服务能力比较强。第四个是见过你这行业的人多，像你家服装，服饰行业在广东华南本来产业链就很丰富，所以他们做过的案例就多，是不是？所以他就对你这个业务有理解，最好的就是选竞品，我没有经典的股份，但是我的意思说你最好选金蝶。好，那你这个阶段选个金蝶云星城或者云星空，这两个版本都可以考虑云星城和云星。对，如果你要想把库存串起来，便宜点就是云星辰。好一点就云星空，你可以首选便宜点云星辰，因为我觉得你差不多，但是你需要做的是把经销存和财务模块都上在一个系统里面，好理解好理解，这样你就可以串起来，因为你们家不适合太复杂。  

对，就是我希望极致的人员简化。  

艺术家当老板就不适合太复杂，就是这个意思，对吧？就不要搞太复杂，用一个系统解决就行了。然后加一个费控，如果你要求不高的话，你可以用金蝶自己的叫云之家，他们自己可以跟自己打通。就是他费用报销也可以在金蝶上跑，那就最好进销存也可以跑，财务也可以跑，就一个系统可以，一个系统就可以搞定了。但是你说他水平，他肯定是不如易快报，但是他简单。  

你要是要求不复杂，你用一个集成，好理解，好理解，那个能力强，我就建议他们拆开。像你刚开始做就不要搞太复杂，好便宜点的、成熟点，先用好的集成在一起，就让你简便一些。谢谢，谢谢。不客气，而且广东服装企业很多，非常多啊。亲爱的，你必须要上系统，因为所有你这类时尚女装最大的问题都是库存。对，所以系统是 10, 000%，花那么一二十万， 10, 000% 可以给你提升效益，这个别人还不好说，你看那个叫什么来着？那个内衣企业做什么上市公司？爱慕，是吧？那个库存乱。那库存乱的，他上完系统以后就要好很多，就非常好，就升个系统升级哦。因为内衣也是 size 特别多，颜色特别多，是吧？那库存管理不好，它每一个颜色、每一个 size 都是一个SQ，都要进行管理， SQ 巨多，你这时候不用系统咋管？你怎么管？是不是？那你就全靠人点？我的天，那就疯了。就对，你别看这个一二十万，你要看你省下去的人工是多少，能节约出来钱是多少，你就觉得你值当头，我跟你说的已经是最低成本的方案了，对。好，不客气，因为那个云星辰和云星空的底层逻辑是一样的，只不过云星辰更加灵敏轻巧，完了就便宜，稍微便宜点。"	
"分段编号：创始人财务进阶-120
子主题：财务BP与业务协同的实践与优化建议  
关键词：财务BP、业务协同、数据分析、独立核算、项目管理、财务支持、行动方案、业务逻辑、合同管理、人才培养  

Q&A：  
1. **问：财务BP如何支持多项目管理？**  
   **答：财务BP可以通过独立核算、分析业务逻辑、提供数据支持和协助制定行动方案，帮助企业更好地管理多个项目。**  
2. **问：如何培养适合企业的财务BP？**  
   **答：可以通过内部培养或外部招聘，优先选择熟悉企业业务逻辑的财务人员，并通过实践和指导让其逐步熟悉业务和财务协同的要求。**  
3. **问：财务BP在支持业务时的重点是什么？**  
   **答：重点是理解业务逻辑，提供数据支持，协助分析问题并制定改进方案，同时推动业务部门的执行。**  
4. **问：如何优化财务BP的工作效率？**  
   **答：通过信息化系统的支持、清晰的流程和规则，以及与业务部门的紧密协作，可以优化财务BP的工作效率。**  
5. **问：财务BP如何帮助企业实现业财一体化？**  
   **答：财务BP通过将财务指标与业务指标相结合，分析业务问题，推动业务改进，从而实现业财一体化。**  

以下是原始文本——  
老师就今天课程特别棒，就。嗯，我讲讲我们公司的问题，就我之前也没上过财务的课程，第一次就我们公司就今天上下来，感觉就是原来财务还能做这么多事。就是打开了很多链子，哈哈哈。  

一下子压到你家小会计身上，那他更垮了。在我们公司，因为我们是电商公司，像数据分析这种很原始，我们一直都是依赖运营去做这个事情，什么费用控制，什么这种库存或者什么退款之类的。就如果后续我们要去做一种优化和迭代，让财务去做这个事情，那我想问就是第一个问题就是财务 BP 能做今天的课程里面讲的这些内容吗？  

不能，所有的，不能一下子就现在你说电商呢？其实就把业务做好就行了，比如说你可以曹必须来了以后，首先把你们家最痛的部分做起来，比如说业务现在已经很强的部分。实际上财务就我告诉你一个方法，业务本身很强，控制的很好的部分，比如说营销费用，你们已经做的全行业非常优秀了。  

我举个例子，那这时候财务应该做什么工作呢？辅助工作。什么叫辅助工？因为业务已经很强了，你就告诉他有什么我可以帮助你的吗？你需要我帮助你什么？提速什么，我就帮助你，是吧？剩下就让业务去干就好，对不对？因为你早期那个业务比较难的、比较弱的经常算账，算错了的经常把你损耗搞高了的，你财务 BP 王子的死渣很渣，这个投入就比较划算，因为一开始你不可能一个 BP 干出所有的事，太可能，所以我就给你个建议，正好。  

还有第二个问题，就是我们公司有好多个项目，目前就譬如说我们自有品牌的，还有一些代理品牌的一些线上的销售的业务，还有跨境之类的，还有 ToB 的一些业务。那每一个项目它都是独立核算的，在我们公司现在，唉呦我天，那你这对财务要求更高。  

对，就是我，我想就像我们这种情况，是不是应该可能多招那么一两个，然后每个独立的财务负责独立的项目的一些杂杂进去？  

理想状况是这样，但是你们现在有个问题是什么呢？你们家第一没有财务负责人。第二你一下子新人旧人来了很多以后都没人带他，所以你的效果不会那么明显。所以我个人建议你顶多先招 1 ~ 2 个足椅，不要招太多。为什么呢？你带人也得需要教练，因为没人带啊。还有一个方法是什么呢？如果你没有财务带，就你俩带。好，理解，我就把你把它当成你的助理对待，就是我在业务上，我先教你业务上什么逻辑，等教的差不多理解之后再往下放，你觉得哪块失控的还可以帮到他，再往下去做。剩下你觉得业务特别强的部分无非是什么呢？把数据这一关由财务给他支撑好就行，然后定期跟他复盘、跟他学习、跟他沟通就行了，还是以有为主，因为反正是自己就是最大的业务嘛，你也不可能说失控，是吧？所以就是支持好业务就行了，剩下那个容易挖出价值来的部分再让他重点去投入。  

前期是你先带他把这个情况熟悉清楚，比如说你看你这个说的夸夸，那其实对一个财务来说很难。代理品牌是什么逻辑？自营品牌什么逻辑？对不对？然后什么买进卖出的贸易品牌，什么逻辑？咱们这个做商业的闭着眼睛都知道怎么回事，但会计们不一定知道。所以来了以后你最好是带他一段时间，是不是代理每一个？然后还有一个方式是让他先从合同管起，商务条款管起，因为代理的商务条款不一样，然后你的这个自研的商务条款也不一样，对吧？跟工厂的，然后你的贸易商务条款也不一样，先从合同慢慢的往下梳理也是可以的。先代他谈判，签合同管理，往下梳理商务条款大概就知道每一个业务逻辑是什么。对，你最好是找一个像你这个模式比较接近的，能懂你一两项这样的比你大一点的电商企业的企业过来，明白，而且过来的会帮到你，很快就比较快的进入状态。  

不要找什么工业的，我房地产的想都不要想，工资又贵又不好用，我招了好多房地产的财务，觉得不好用，过去他们都管得太粗放了，是吧？业务逻辑不一样。对，但是不是代表人家不优秀，只是说对消费品来说不适配呃。哪些适配呢？比如说品牌企业还有快消企业，对吧？这些都是比较适合。如果你要想机器化管理，你就去找那个比你过得还苦逼的品类，呵呵。从那里边挖人，他一定比你管的精细化，你放心，是吧？我上次看那个叫什么？徐福记的财务，徐福记的那个业务，我的天，管的这么细，我说你们真的太不容易了，管这么细。然后他就跟我说说，徐老师，我们管这么细也不赚钱呀。  

我说你为什么不赚钱啊？他说我们这个行业最大的难点在于行业衰退，就徐福记是卖糖的，现在人一提到糖就怎么样？怕，所以它整个品类衰退，然后他不挣钱，所以就卷的他们管的可细，每一分钱都扣得很细，但是就是品类没有，但是如果说我们能够找到类似这样的企业的人，那他精细化水平足够好理解，是吧？就是反正你就逆向似我，估计工资也不会太高，是吧？这个小帐算得太精了也不好啊。回来你给它加点鸡腿，还算是比较好的一个性价比的选择。以后带动他成长，再让他多那什么，他肯定对企业忠诚度高，是吧？企业跟他给他更多的价值。"	
"分段编号：创始人财务进阶-121
子主题：财务绩效与成本分摊策略  
关键词：财务绩效、成本分摊、信用账期、品牌体验中心、租金分摊、品牌费用、盈利模型、展厅利用率、市场费用、财务决策  

Q&A：  
1. **问：如何合理分摊租金成本？**  
   **答：可以根据使用情况进行分摊，将共用空间的费用分摊到不同的业务板块，或将其作为品牌费用处理，以避免对单个业务板块造成过大负担。**  
2. **问：品牌体验中心的费用如何处理更合理？**  
   **答：品牌体验中心的费用可以作为品牌费用处理，分摊到市场营销费用中，以避免对具体业务的盈利造成不利影响。**  
3. **问：如何计算信用账期的上限？**  
   **答：信用账期的上限可以通过基础算法计算，即账期内的采购额乘以一个系数，以确保在账期内的资金流动性。**  
4. **问：如何评估展厅的投入是否值得？**  
   **答：可以通过分析展厅的利用率、到访人数、转化率和订单量来评估展厅的投入是否值得，从而决定是否继续投资。**  
5. **问：财务绩效如何影响企业的决策？**  
   **答：财务绩效通过提供数据支持和分析，帮助企业做出更明智的决策，优化资源配置和成本控制，从而提升企业的整体效益。**  

以下是原始文本——  
财务做好了以后，大家适当的还是给财务点绩效哇，不要认为财务永远是那个最低工资那一点垫底，真正有价值的财务不是这样。是不是有一个企业跟我说，肖老师，听说你那个不干了，你出来创业了。你别创业了，上我这干吧。我说做什么呀？你帮我把内控管好，帮我把系统上好，帮我把什么什么上，忽略了十多项工作，然后说给你 10 万，干不干？一年十万。我说你这想啥呢你这是？哈哈哈，我说我现在已经很低调了，不得瑟了，是吧？咱也不是没见过 10 万，你想什么呢？你就举个例子是吧？那我不一般不去否定人家，是我尊重他，是吧？他也不想否定这个事，然后在 n 多年前也我不说这个事，是吧？但是，嗯，就是我有个问题是，唉，比如我们有月结嘛？然后我们也会给客户平衡额度这个事情，但有时候这个额度就是不知道怎么会去平和比较好，有时候诶？有 30 有60，看看情况。  

噢，他给乐的不行，财务。  

你知道吗？哈哈哈，有抓手，你知道吧？比如说一个月从你这近 50 万，举个例子是吧？然后你账期不是 60 天嘛？那这意味着这个账期你是要放给他 50 万乘以 60 天，那不就乘以两个月嘛？不就相当于 100 万的采购额，对不对？然后上限就是 100 万 × 1.5150 万，最高不能超过这个，这是一个基础算法哈，小伙子，哈哈哈。你再迭代一下哈上限，因为你账期、也是包括、发，因为你到 60 天并不是马上回款，这个时候你如果信用账期只控制 6 天，有可能你就发不出去货了，是不是这个意思？因为你的信用账期已经超过了，所以一般来说上限给他谈个1.0.5。  

其实我们就要加上发货当月喽，其实就是等于加。  

对 2 + 1 这个概念。对，但是你的好处是将来可能会在各个环节想办法再稍微压缩一下，是吧？这样你给他的信控度越小，是不是实际上相当于债压资金越小？对，这个先拿这个公式做个底稿。  

还有一个问题，就是比如说我们会有新业务板块孵化，那像我们现在，因为我们其实是做咖啡生豆进口和销售的，但是我们今年也成立了一个咖啡培训学院，然后我们就租了新的地方去做这个学院嘛呃？我们刚刚也是在讨论，就是我们这个租金要怎么去分。因为其实这个地方的话既有就有烘焙机嘛，就我们有烘焙样品、烘焙什么的，然后又有一些杯测品控室，然后这个是平时我们咖啡生动也在，就是进口这一块也在用。然后就是也有共用的空间，然后我们也办活动杯测绘什么的，所以我们就在想这个要怎么去分这个分摊会合理一些。  

这个就是品牌体验中心。其实这个就是品牌体验中心，你一分大家都不愿意承担这费用，告诉你，你把它放到品牌里边就行。雀巢那个多契库斯，我跟你讲，雀巢那个多契库斯 ToC 嘛？原来他们都 ToB 嘛，他ToC，他在那个三里屯就北京最旺最贵的地方，三里屯开了一个用户体验中心。  

这个费用给谁摊呀？你烧这么多钱你给谁谈啊？老板要搞高大上，你给谁谈呀？是不？这个意思，底下经营中心都不愿意谈，我们可以不需要体温中心。所以我建议你就放到品牌费用，你可以贪marketing，然后贪它其实就是个品牌形象、品牌宣传嘛，对不对？那如果说你费用不高的话，少不言贪一点。行，但是你这个摊给经营其实是很重的，相对比较重。我是不是又说实话了，是吧唉？场次，唉，对呀。  

租出去嘛？我等于我租。"	
"唉，就可以。对，就是说，就说叫谁使用谁承担嘛。我再给你举一个故事就知道了，就是你的 2.0 版本的故事，就是已经贪完了以后内部打架是个什么场景啊？那个索菲亚有一个 3, 000 多平米的门店直营店，索菲亚一向是经销商做，还有个 3, 000 多平米的门店，历年来都是亏损。卖个橱柜用得着 3, 000 平米吗？那老板对品牌有追求，好理解吧？我要有个极致的体验中心，对不对？来了以后逼格贼高的，是不是？但是底下那个谁都不愿意去当那个店长。为啥？因为要按利润考核，然后内部一说当店长，别人都笑话他。恭喜你丫当店长，马上你就被扣钱了，是吧？就大家小伙伴们互相在那吐槽，然后那天就问我，那个店长就冤的不行，跑来问我，徐老师，我真的是很努力，我永远也这个模型回不了正好，理解吧，永远也无法盈利。  

这不你老板要情怀，你不能是不是？这没法弄，所以我就建议他，我说你要情怀是对的，要品牌是对的。这么高端的品牌你肯定需要体验中心嘛。但是你可以这样来做，就是真正如果说我们不考虑品牌推广，不考虑这个体验中心，而不考虑这个品牌的宣传这么高的规格的问题，我只考虑作为一家实体店我怎么样完成它的盈利。  

假如说那我需要多少PV？索菲亚不是有好多门店嘛？我把全国数字一拉，一共就 300 平米就足够了。那你意味着 2, 700 平米都是干什么的品牌嘛？那老板非要坚持。老板有钱任性。可以的，因为你品牌确实也是需要这种格调。那我就建议他，我说你按全国平均数 300 平米的电，就是你实质上经营只需要的面积，是不？这意思，那 2, 700 给我刨出去变成品牌费用完了，你不就不吵架了吗？然后还有一个问题是什么？那个店长也有点积极性，那个店长那个预算三四年了，一直是个负数亏损，他就干着没劲嘛？是不是就这个店长干的他没劲啊？干活没劲就天天看，亏损完了永远掰不回正没意思，所以就把他 3, 000 平米拆。然后你 300 平米归他， 2, 000 平米归公司的品牌营销费用，那本来就是品牌费用，是不是这个动作要克制哦？  

我就是先算了，再做这个动作要克制哦。好多品牌老板都喜欢搞什么这种展厅，那种展厅我给你一个实际的分析比例，你就知道你这个展厅投入下去以后到底值不值。你刚才有一个说得非常好，就是按使用来进行付费。你还有一个测算，就是未来你要做第二个展厅的时候，我建议你先把这个展厅的数据先盘一盘，就是展厅的利用率的分析，好理解这个展厅 30 天来，其实你安装一个小的软件就行了，很便宜，是吧？估计不知道多少钱，几百块钱还是什么。网上可以下载。  

就到访，人数嘛就到访，如果 c 端的话就每次有参观团进来，以后怎么着？这是转化，是吧？如果 b 的话就是统计就可以了，就不用那个数据了，统计就可以了。那就是说 30 天你到底有多少团队到你这到访了？然后到访对他们起了什么作用？传播作用？还是下了订单了，你要把这个模型测出来，测完了以后你再决定你要不要开第二家体验中心，是吧？如果利用率特别低，建议你第二家体验中心这个念头就灭了，是不是？如果说利用率很高，结果发现对转化很好，哪怕说到访率低，但是有两单大单算下来 OI 合适就可以干。这个可以合理。  

就跟那个大家很多 ToB 的参加展会是一个道理，你参加展会目的是什么？是不是搂商机去了？一个是品牌露出，第二是搂商机去了，对不对？品牌露出，你按品牌的行销费用算，就市场费用算。如果是按照这个销售算，那我们就要看在展会上我获得多少商机，产生了多少订单、有效订单，然后我再反推我这个展会费用到底划算不划算，是吧？别到时候开个展会公司花4万块钱去了，以后造同行交流了。那有啥用，同行交流好理解吧。没有客户全是同行，每天都是咖啡爱好者，互相握个手不是很痛苦吗？唉，是吧，就很痛苦吗？我是不是太务实了？也不行，就是你把行销费用分开，这样它的模型就比较健康。对，好，我们两天的课程就到这里，好不好？"	
