gtm01_原文
2026年03月09日 10:48
发言人   00:34
你这个照片删掉了，对手机显示。

发言人   01:10
好了，时间已经来到了咱们早上九点整。欢迎大家来到高维学堂第2220期的线下公开课的课堂现场。我是这两天的班主任陈晨。我们的教务团队同时还为大家配备了我们的摄影师，还有我们的助教老师。小米可以跟大家打个招呼，如果有用餐或者是停车方面的一些指引，可以找到小敏老师。

发言人   01:38
高维学堂是专注于服务成长型企业的实战商学院。我们的目标是帮助大家从依赖能人的经验主义过渡到我们有章可循的科学经营。高维定对实战的定义有三个标准，第一就是有带过兵，打过是打过仗、打过胜仗的实战派老师。第二是有科学学家使用的双重内容标准。第三是我们有真实陪伴过企业突破卡点拿到成果的实践案例。基于此我们也成为了红杉GGV还有天图国内12家1投资机构的指定投后赋能伙伴。如果是把我们的创业比作一场闯关游戏的话，这一张科学创业路线图就是我们的通关秘诀。

发言人   02:24
今天我们来到了扩张期的保供给这一关，它是连接市场和产品的生命线。非常感谢我们所有的学友，相信我们来到这个现场。然后，很多企业它的问题其实不是不懂，是懂的程度不一样。高维其实提供的是一套统一的管理语言和统一的解体框架。

发言人   02:49
今天来到现场的是有四家咱们的团队，也是咱们的会员企业。这两天的课程，我们之前有跟大家其实做一些详细的介绍，包括咱们在详情页上面有显示，它是一个团队训练课。所以老师这两天的精力和时间都会在辅导团队、赋能团队，包括咱们的互动和点评都是以团队为主的那咱们如果是有有一组，应该是有一些个人来的也没有关系。个人他是有一个更高级的视角，上帝视角，可以观察咱们其他的团队是怎么做练习和互动的那老师所有的点评和赋能，其实它有一个底层逻辑是相通的。大家可以通过观察别人的互动和打仗，然后回去思考自己家的仗怎么打好。

发言人   03:35
咱们这两天深圳和广州也有其他的三门课程在这边同时的开课，尤其是咱们这个场地，还有供应链管理和战略设计总纲课。供应链管理的高尚老师最近也是出了新书，大家回头到那个借阅区也可以去购买老师的新书，找到老师进行签名合影。然后给大家一点时间，两个三分钟。第一个三分钟就是请大家组内做一下分享。第一是思考一下最想解决的问题是什么？这两天的学习最关注和期待什么内容？我们之前在班群内其实是有邀请团队提前要选出咱们的组长和书记这两个角色。这个角色非常重要。因为有关于咱们这两天的课程学习收获，还有一组有很多是个人来的，我们也可以组内进行一个互相的介绍。好，给大家的时间，大家开始。

发言人   04:44
组长和书记有啥区别？问题问的好，咱们看一下班群，我们有发两张图片给大家，里面有放这两个角色的建议职责。

发言人   08:55
好了，咱们选出组长和书记了吗？都鼓掌了。来，组长和书记举一个手，我们看一下有没有选出来，举个手。

发言人   09:04
二组已经完成了，一组怎么只有一个？不能同一个人，你要把组长累死的。好，两个人可以，四组有选好吗？组长和书记可以。好，五组有选吗？三组五组有选吗？组长书记都想好了。好，有没有哪一个团队我们想分享一下？我们找两个代表性的团队分享吧。我们还是自告奋勇为先一组。咱们有没有想要分享的同事？对，举手就OK。

发言人   09:55
其实我们最想目前最想解决的问题是就是通过这次上课，怎么将咱们这个新品上市GTM应用到我们后续的实际工作中。主要还是非常想知道像咱们这个科学的流程框架，还有以及是后续在制定之后，怎么在实践中更好的去监控或者是管理这些上市的一些流程。还有新品你们有GTM吗？公司，那刚才你提到一个很有趣的词，怎么监控跟管理好是吧？好MD组有吗？

发言人   10:38
最大的。其实因为我们在最近的短短期间里面，我们的公司的规模其实扩大了很多，我们自己的品类也扩增了不少。我们原来有一个相对最简陋的一个GTM，是针对我们自己最开始做的一个类目的。后续我们快速的扩张增加了很多类目以后，其实我们面对一些新的市场和人群，而且我们后面的一些品类其实是节奏更紧凑更快的。所以这个时候其实对于我们从后端推到前端整个协同，特别是在在产品出来之前，我们的市场的同事应该如何去准备。这些点其实就会形成了我们在很短的时间里面会出现一些内部流程的混乱，信息的不对称等等。就是今天我们核心想借GTM的支持来帮助我们解决我们内部的一些问题。

发言人   11:45
好，四组和五组想要分享吗？我做眼影太好了。各位同学老师好，我讲一下先介绍一下我们公司。我们公司是简单来说，大家应该都知道了布布这种潮玩的东西。我们公司也是做文创潮玩的，区别是我们是去激活东方传统文化，把它做成现代。就是我们在全国的这种强信仰的景区去开文创潮玩这个连锁店我们是去年成立的。然后我们是希望通过一些现代的设计，去把一些传统的神仙做到让现在年轻人去喜欢。然后现在我们面临的问题就是我们在产品和市场的这种协同工作上的这种工作流。现在目前是有搭建，但是比较混乱，所以这也是想学习的地方。然后我看到这些同学有很多的也是供应链的，也是希望可以跟同学们可以进行一个深入的交流。

发言人   12:50
我们刚刚也把组长和书记这两个图片发到班群里，大家也可以看一下，包括组长的参考的一个记录模板。在课程开始之前，我们还是要隆重介绍一下咱们这两天的导师三位老师。相信大家和我一样，第一次见到三位老师都会有一种感觉，这个老师怎么这么年轻有活力。但千万不要用被这个年轻的外表所误导。小米老师他其实已经服务了多家20亿到100亿级的企业。我们今天这个实战的课堂好评判一位老师的好坏，他其实不在于老师的年资，而在于老师实打实的战果和他陪跑这些企业的实战经验。我们在老师的介绍里面看到老师陪跑的这一些安利企业，其实都是老师亲自参战，然后陪伴他们从混乱到有序，从各自为战到协同作战。

发言人   13:49
也就是咱们今天的这个课程，大家都很需要的。GTM产品市场协同作战上世纪商量。我们这两天的课程也是非常需要大家的全情投入。这两天的课程成功与否，不在于老师个人的一个单人讲授，更在于大家的深度投入和参与以及协作。我们接下来就把宝贵的时间留给3米老师和大家，掌声欢迎。好，挺开心。

发言人   14:19
然后过年以后应该就是高维我们第一次搬到这个新的场地以后，就来到我们前海这个授课中心以后我们都会固定在这里。这个场域对大家来说整个比以前我们因为我看很多老学友，比以前的我们的一些会场整个条件都会好很多。好话不多说，我们来看一看我们这两天要干什么。我们这两天其实大家一定要全心投入，刚才选了书记，也选了我们的记录员。然后我们过程当中老师会持续给大家互动的。我们按照五分、十分、15分，然后三个阶梯对我们的输出也好，我们的发言举手也好，然后来进行一个积分制。

发言人   15:01
然后大作业的话，我们按照十分、20分、30分，因为明天下午我们肯定是大作业，因为要输出一张。相对复杂？或者说要解决刚才我们两个同学提到的，我们到底怎么解决我们的协同，我们怎么去跟大家去一起工作。

发言人   15:16
好好我们这两天我们会按照我们先给大家会把我们的IPMSGTM？IPD一些基础性的语言给大家进行一个统一，包括一些概念以及案例介绍。然后我们整个按照七个步骤给大家把适配公司的一个底层逻国际给大家介绍清楚。就是我们这两天各个企业的，我看也有咱们五组来的，相对丰富一些。五组挺好的，但是五组虽然说我们可能团队没有凑到那么多人，但是也请大家积极发言，同样得分。就是我们这七个步骤，大家可以内化思考，变成我们自己企业。你们觉得能够去下一步去把我们的整个作战地图给优化出来。

发言人   16:03
好，我们这两天我们大家坐在这里其实都是有目的。好，我们第一个话题来了。好，大家认真看啊，就是我们在产品上市跟我们整个生命周期销售，我们常见痛点。大家看一看，这18个问题是我们整理的，我们学友的反馈就是老师辅导了这么多的学友企业，我们整理了一些，现在我们给三个发言的机会，然后我们来看一看哪一个是你们最痛的，然后有没有我们这里没写到，但是比还痛的，大家看一分钟。一分钟以后，看谁先举手。

发言人   17:02
有没有想好的小组，我们书记、记录员可以帮别人举手。有分的，我们发言都有分好二组。好，我们的五组举了两个好，证明三个同学来二组。

发言人   17:22
我讲一个这里面没有的痛点，就是我们公司是做一些电子商务的一些产品。我们怎么样去提高我们产品上市的成功率？就是我想了解这些，除了在前期的市场调研、竞品分析，还有用户的痛点分析，还有人群画像等等。这些前期都做了。他有没有一个标准的一个模板，能够促进或者是说来推动我们上市的产品的成功率。比如说你上十个能够成功个五个、八个，我们现在上市成功率大概多少？比如说你推多少个产品，然后成功多少个，那有可能是三四个，配多少个成功三四个，30%到40%。就是我只是说有有这样的一些问题。对，好，我们五组。

发言人   18:29
我这里面其实我觉得痛点还是挺普遍的，有共性。第一个主要比如问题是我们的第一个问题就前端未参与，但上市两周之前，甚至我们在更短的时间才知道上市的需求。比如说我们产品要上市了，但是我们前端的那个销售的比如说一些图片，然后类似于说他前期的一些准备没有准备好，导致说可能我们的销售成果比较销售节奏比较滞后。然后第一个点应该是第七点，就是供应原材料情况不清晰。我们因为我们做了一些产品，包括充电类产品，他可能就前期的到货不足，或者因为说一些产品的一些良品管控的问题。他可能上市之后可能就出现了供应不上，产能不足，然后卖起来了，过段时间又销量掉下去这种情况。

发言人   19:35
然后第三个点就是第11点，产品即将上市，但是卖点销售计划、营销计划没有达成一致。这个也是你刚刚说的，因为他的产品库存不足，所以导致我们可能一些计划他无法实施，然后又改变这种情况。好，因为你们是第二次来，因为我对上次蓝河的两个同学，你是蓝河对吧？上次你们有蓝蓝河的团队来，然后我印象挺深刻的那我想请问一下，你们负责的刚才你讲的这些问题是蓝河里面的一个品类，还是所有品类都会存在？还有充电宝有可磨套，对吧？应该说我们的壳膜解决了会好一点的。因为它的粥后周期长的，就是周期是相对来讲没那么长。但是充电类的产品它的难度会更大一点，所以它这个问题会更更突出一点。所以你这边是聚焦充电类的业务的，还是所有品类，我这边主要是充电类。好的，好，挺好好好。这上面列的很多点其实已经很全，已经差不多覆盖我们的一些问题了。我这边也是简单说一下我们遇到的最核心的一个问题。
