gtm02_原文
2026年03月09日 10:48
发言人   00:00
多思考，然后我们会轮着让大家去进行输出，包括一些评审意见。刚才我们的小组都加五分，就发言的跟我们输出的。好，谢谢大家上午的时间，谢谢三位老师。然后咱们邀请三位老师跟咱们做一个班级合影。对，刚好隔壁班现在。

发言人   00:47
那我直接喊就好。OK等一下要站起来，后面的增加。我们后面的同学可以站起来就把脸露出来。对，前面三组的可以坐着，后面两组的可以往前靠一点，往往前面三组的背后靠一点。感谢老学友的这个示范，我们把手册拿出来，把它翻到背后，是一个蓝领巾，代表了科学创业少走弯路。对，好，大家把它放在我们的胸前就好了，就OK。

发言人   01:21
然后第五组和第四组咱们拆开站一些，不要挡住脸了。然后往前再来一些，没关系，往前站一些没关系，空间够的对，这样好看一些。好，这边后面那帅哥也往前。

发言人   01:40
对，好，我们大家看一下，这边大家可以喊一下小米老师，3米来321来有没有？没事，好，来，我们往车下扔。好，看看镜头。来好，321。好，我们一起给个手势来统一一个点赞，好吧？好，然后大家保持一下笑容。来，我们一起看一下镜头。好，三二一再来一张。好，321OK可以了。

发言人   02:16
好，我们今天中午为大家准备了商务午餐，大家直接出去根据我们助教老师指引取餐就好了。然后下午咱们在1点58分的时候会有一个开门仪式，然后到时候会有福利红包给大家。然后随机的，大家也可以在那个时间点回到咱们座位上。然后下午课程是14点20准时开始，然后中午大家可以休息一下，有任何的需求都可以找到班主任。
