gtm05_原文
2026年03月09日 10:48
发言人   00:02
好，咱们的时间马上开始了。在开始之前，大家看一下大屏幕，我们还有很多学友，大概十个没有扫码签到。这个是扫码签到可以领取小红花。这个小红花它是有非常多的福利可以兑换的。每一次我们都要特别的提醒大家，一定要在这一堂课的时候签到。除了升年级之外，咱们在高维的红花商城里面可以兑换一些福利的产品。比如我们过年的时候有那个惯蛋的扑克牌，对，还有我们特殊定制的笔记本，包括还有一些大家最喜欢的免费的福利课。那个是直接用小红花可以兑换，我们不需要花钱的。

发言人   00:43
福利课的话一般是高伟自己开发，有一些内测课，还有一些纯粹的福利课，然后都会在班主任那边给大家去去发出邀约。我们在链接上是看不到的，很多隐藏的福利一定要记得签到。好。

发言人   01:01
然后昨天上课的时候，课修有很多同学问到我们之前有一个借阅的区域，就老师有知道我们之前在老场地的时候，有一个借阅区，会有很多其他课的这个手册。然后昨天大家可能不太熟悉，然后找不到了。没有关系，今天如果大家想要了解其他的哪一节课，都可以找到班主任。我可以把那个借阅版本送到你的手上，然后咱们出去茶歇的时候，在茶歇的正对面那个书架上也可以找到。然后这个手册我们翻开在前面的大概第三页第四章，它会有一个我们的华南近期课表。

发言人   01:42
这个也是我们接下来会在深圳和广州开的一些课程，大家想要了解的话，直接在这个上面看就可以了。然后它日期在三月份，这些基本上都是非常准确的。然后接下来跟咱们这个GTM课程相关联的一些课，也给大家介绍一下，尤其是我们马上的新课，情绪驱动产品创新这一门课。AI时代下这个情绪是非常重要的，很难得。然后他的首期我们刚发已经爆满了。然后现在大家可以看到第二期也是在三月份会开课。跟这门课还比较相关的，还有咱们的流程型组织，包括跨境的学员，我们可以关注一下科书的这门课，从用户研究到产品创新非常的精彩。对，上过的老学友可以推荐一下。

发言人   02:33
好了，然后咱们这个手册的最后面，倒数第二页把它翻开，也可以看到咱们这门课的相关联的一些介绍，包括咱们的落地指南。好，咱们今天上午的这个时间还是比较紧张和重要的。我们还是把宝贵的时间留给三位老师和大家，大家掌声欢迎。好拼棋组把其他同事赶紧。
