供应链管理04_原文
2026年03月09日 09:48
发言人   02:56
喂喂伙伴们，我们待会儿就开始上课了。在上课之前，待会儿咱们大言老师会跟大家先介绍一下这个。

发言人   03:21
好，我们边陆续回来，也邀请我们已经回来的同学来打开手机，扫描我们屏幕上面的二维码进行签到。在高维有一个特别有趣，也有一点特别特殊的社交礼仪跟大家分享一下。就是大家经常在跟同桌或者同学聊天的时候，会看一下对方是几年级的同学。可能会发现有的同学已经是高2、高3，我们现场还有很多学生会主席，是高年级的学长学姐了。有不少同学今天是第一次走进高维，所以暂时还是一年级的新同学。那每在高维上一次课，每签一次到就会升一个年级。所以来上课一定要记得签到，不然就会一直留级当小学生。所以一定要记得签到。同时签到还会获得小红花的奖励。

发言人   04:11
小红花的玩法也特别多，特别有趣，像我们厂后面贴的有供应链管理的知识地图。知识地图它就集合了两天很多精华内容的知识点，是回去用于转训跟复习的好抓手。像这种知识地图就可以用小红花来兑换。同时我们本次班级也不少有不少同学也已经是第二次第三次来到课程现场了。每个课程我们都开放的有复训的席位给到大家，大家那二十朵小红花就可以来解锁复训的席位，让大家常听常新。多多回来带着实践再来听课，会有不同的收获。所以邀请大家一定要记得扫码签到，累积学习记录和获取小红花。

发言人   05:06
好，我看到大家已经陆陆续续的回来了。刚才经过了一番热闹的仪式，我再来检查一下大家的学习状态。尊敬的高尚老师，亲爱的学友们，大家下午好，感受到满满的能量。下午的课程内容依然非常多话不多说，还是把时间留给大家，我们一起用掌声请老师带来下午的精彩课程。好，来各位，我们先直接直接开始了。来在开始之前和大家说一下今天下午干嘛，一下午整个供链战略要把它讲完。我们今天在吃饭之前有跟大家说过，整个创业有很大。
