供应链管理08_原文
2026年03月09日 09:48
发言人   00:00
就这么一句话，不要想着捷径，为什么？因为供应链根本没有捷径，拼的就是耐心和基本功。你说老师什么叫基本功？就是我们家本该做单位做的事儿。所以最后也祝愿大家通过两天的学习，来开启我们2026的高能之旅。

发言人   00:20
我这两天分享到此结束，谢谢大家好，谢谢高尚老师，也特别感谢大家的全情投入。就像老师一直说的，我们这两天课程就是帮大家梳理一些我们本该做但暂时还没有做到，没有做好的事情，相信大家也已经累积了不少的带班清单，回去慢慢的完成。有很多同学说来上高尚老师的课，是用两天的时间下载了一个压缩包，然后回去要慢慢的解压，也邀请大家再回去解压的过程当中，一定要继续的翻看我们的课件，来随时随地进行回课内容的回顾。

发言人   00:59
有不少同学会问到老师一直提到的需求预测跟库存管控的工作坊跟公开课有什么不一样？慢慢简单的跟大家说一下，那两天的公开课大家就会看到，我们完整的看到了一个成熟的供应链体系的全貌。需求预测和库存管控的工作坊，我们就会用两天的时间聚焦在大家特别关注的需求预测跟库存管控两个主题。我们纵向的把这两个主题扎深扎透，会请现场以企业团队的形式共同来到课堂现场，让大家提前准备好企业的相关数据。来到课堂现场之后，老师就手把手的带着大家去完成波士顿矩阵，还有二维分析等等等等工具表单，现场就能做出结果。同时请老师进行一个分析。所以也是很多同学上完公开课之后，接下来的一个学习路径。

发言人   01:53
大家也可以留意，四月的25，26就会在深圳开课，已经有两家企业发起了。所以要共同学习的伙伴也可以随时的私聊班班，预留档期。再一次感谢大家的时间跟全心投入，也期待在未来的日子里，有任何的问题或者好消息都随时随地在班群里跟班班分享。老师跟班班会一直的陪伴大家一起继续的学习。再次感谢大家的时间，期待在更多的课堂上跟大家见面。我们就下次课堂再见了，也祝大家一路归途平安，谢谢大家。还有稍后会在各群班群里发送一个课评链接，填写课评非常重要。

发言人   02:38
第一就是请大家用课评再次梳理，这两天有哪个知识点你觉得特别的有收获，特别的想分享出来，可以发送在客评里。同时有不少同学刚刚换地图的时候还在说，我的小红花就失去了五朵，我还想要复兴。那填写课评就可以获得小红花，特别是今天填写还有双倍的小红花，就可以把小红花积累起来以后用于复训哈那马上就发送出来，请大家进行填写，谢谢大家。我们下次再见，拜拜。我来我好像看到这个课程没有单人的，因为它是团队的形式。来他是团队课程。我看老师3月22号跟23号在下面一个专科，也是团队的吗？对他这个主题就是工作方。
