供应链管理05_原文
2026年03月09日 09:48
发言人   00:00
我会发作业清单，那个大眼老师会发到群里。作业清单就是在这儿。来，谢谢咱们家的这个姑娘。来一就是商品中心要搭建，姑娘不用拍，这个会发到群里。一商品中心的搭建，二品类角色的梳理，三波士顿矩阵的制作。这个晚上把它做做看好不好？来这样子今天我的分享先到此结束。

发言人   00:23
好，谢谢大家。感谢高山老师，也感谢大家。看来我们班的同学做想做作业的心已经按耐不住了。还是推荐大家晚上，特别是我们团队一起来学习的伙伴，建议大家一定至少花5到10分钟的时间，再好好复盘一下今天学习到的内容有哪些板块，我们回去马上就可以应用。可能大家在讨论的过程当中就会发现有一些卡点的存在。第二天带着问题再来到现场跟老师进行一个探讨跟请教，现场就可以解决那个卡点回去可以更加丝滑的落地。所以推荐大家今天晚上一定要回去好好复还加上完成作业，明天可以早点过来跟老师进行交流。

发言人   01:04
今天最后一个环节，我看到熟悉我们的同学都知道，我们一起拍一个课程的全家福大合影。在我们高维课件的后面有一个好好学习的标志，就是蓝领巾。想邀请大家把蓝领巾这样佩戴在我们的胸前。我们不在红海中厮杀，一起在蓝海中翱翔。请看一下我们摄影师在这边，那你想邀请我们第七组、第八组，还有我们第四组后排的同学都可以站起来，把我们美丽帅气的脸庞都露出来，相互错位。我们看一下摄影师。在前面侧面，来来来，我们一起点个赞。

发言人   01:50
今天的课程精不精彩？高尚老师帅不帅？明天会不会迟到？哇塞好整齐，说好明天不迟到哈那我们就明天九点，还是和大家不见不散，我们明天再见。
