供应链管理01_原文
2026年03月09日 09:47
发言人   00:00
我掌声请大家不要吝啬好不好？是送给老师或者我，但是送给今天周六也准时准点坐在课堂上的大家一起回来学习。我是本次课程的班主任大眼，之前在群里每天跟督促大家写作业的斑斑就是我很高兴今天跟大家网友见面，共同学习。今天是高维第2216期公开课了也感谢大家一路以来的支持跟陪伴。今天有小同学是第一次走进高维那，高维也做一个小小的自我介绍。

发言人   00:43
高维自成立以来，我们一直把自己定位在一家服务于快成长企业的实战派商学院。高为作为科学创业的倡导者，我们的目标帮助大家从依赖人的经验主义进化到有章可循的科学经营。也特别感谢大家一路以来的支持跟信任。他违背红杉、天图等十几家投资机构选为指定的投后赋能企业。在十年以来，我们在服务所有的过程当中会发现很多企业它并不是大家不懂，而是企业内每一个伙伴懂的程度不一样。所以近年来也越来越多企业选择以团队的形式来到高维，共同输入同一套知识体系，拉起认知。有时候我们开玩笑的说，一个人学习是补充知识，但一群人来到一起学习就能改变组织。今天也有很多边形组是共同来到课堂现场一起学习，也向大家致敬。

发言人   01:51
在高维很多时候不仅仅是向优秀的老师学习，很多时候也是跟同桌的同学共同学习。接下来的时间斑斑想要教给大家，我们共同借用三个问题，在小组内部相互认识，相互交流一下。我是谁？我来自哪家企业？我们公司的主营产品是什么？同时有不少同学已经不是第一次来到高维了，是高年级的学长学姐了。也请大家可以分享一下，在高维上过那么多课程，有哪门课哪个知识点给我印象特别深刻。我回去用了之后，对企业的帮助特别大，可以稍作分享。

发言人   02:29
有不少同小组是一个企业的同学，也邀请大家再次同步一下本次课堂现场我最想要解决的一个问题是什么？我最想要学习的点是什么？我们共同的来拉齐一下，我们的学习目标刚刚就交给大家。我们从小组内部头发最长的那个同学开始分享，然后一个顺时针的方向好不好？那就请头发最长的那个同学来先给我们打个样。
