供应链管理02_原文
2026年03月09日 09:48
发言人   00:00
就在这张科学创业路线图里面，我们可以看到今天的课程它属于扩张期的保供给阶段。在这个存量的时代，越来越多的企业意识到供应链是企业的第二利润中心。刚才在介绍的环节，我也听到很多同学在分享说，我们现在库存是非常头疼的部分，或是预测一直都做不准，那这到底怎么办呢？今明两天老师将会带着我们从供应链的战略高度出发，再结合很多实用的工具方法，包括整个运营体系再到人才的搭建，会让我们完整的展示一个成熟供应链的全貌。那叫内容非常多，大家可以期待它。

发言人   00:45
最后我们就隆重的介绍一下本次课程的主讲老师高尚老师。高尚老师是高伟常驻导师，也是西门子原通用的高管，多年以来一直在一线陪伴各行业的头部石油企业打胜仗，拿结果。上过高老师课的同学都会说，高中老师上课的风格是非常实战干货的，是那种低头捡个橡皮起来可能都不知道他在讲什么的程度。所以今明两天邀请大家，一定要全神贯注的投入在学习当中。也想请大家我们共同的保护知识，上课的时候我们不要录音录像，放心的让老师把更多的干货涛给大家。我话不多说，把重要的时间留给大家，我们一起用掌声请老师带来两天的。
