1、“你的真实好评，正被平台视为“违规合作”？本期Ronnie老师新增工具精讲：众测招募、笔记集市、口碑通、合作广场，投放操作上都不复杂，但是都是在小红书的新趋势下，值得关注的产品。

2、这周末和蓝禾集团、珠海大拇指、普罗空运、顶宜服饰、朗生、大人糖、悠饭、领科沃德、拓鹰科技等…学友一起用一页纸打通业务规划到个人绩效啦[哇][哇][哇]

3、图拉斯”供应链实战复盘深度对谈[色]

4、袁园老师走进美丽厦门的“浪起传媒”，赋能浪起传媒团队《OGSM战略解码共创会》圆满结束，评价是“远超出期望”[强]
本周末，OGSM75团深圳见啦[拥抱]

5、最近大家焦虑的事可能出奇得一致：
🤔会没少开，但团队对“要去哪儿”还是不清晰；
🦾产品同质化，不断靠关系维护或降价死磕；
🧑‍💻摊子铺得很大，但每个市场都扎根不深
......
其实，这些问题都指向同一个根源——企业缺乏一个清晰、坚定且适配自身的战略内核。🗺️

6、揣着一口袋开心满载而归[哇]

7、新岁的第一帧日落，和最合拍的她们共享。并肩看晚霞漫过天际，最好的时光从不是独自灿烂，而是有人陪你把平凡日子过成诗。[爱心]

8、满天星星[哇]浪漫开启2026

9、高维学堂联合元禾控股在东沙湖基金小镇，与近20家企业共同探讨B2B营销规划与销售模式设计，夏凯老师说：“模式能力错配是最大的成本浪费”，大家深受触动[拳头]

10、
#超级面试官#1月16日#广州

📜超级面试官不仅仅是面试课，更重要的是推动业务想清楚岗位任务实现的关键路径，借年底战略梳理，聚焦关键岗位关键任务和挑战，推动关键岗位任务清晰化——
✅利于组织共识拿结果
✅利于聚焦招聘选对人
✅利于人才培养提能力

11、#业务管理者养成#汤君健老师#人才
​
📜用两天的时间参加一场​业务骨干到管理高手的进阶课程，最大的感触是，不是销冠干不了管理，而是这个成长的阶梯没有搭好。如果我们真的能拥有打硬仗的经历，锚定关键战场，用项目制的方式打胜仗。同时会排兵布阵，组建、激活特战小队，通过业务清单，复制业务骨干，识别和培养管理骨干。“育人才”这个所有企业都关注的难题，都能找到解题方法。
​
​✅左手带兵打仗，右手复制骨干，一起来做管理高手，让人才成为企业的核心引擎！

12、周末上《业务管理者养成》咯[庆祝]
​左手做业务，右手复制业务骨干！

13、模糊的月度会议，注定了失焦的年度目标。
[庆祝]月度经营分析会，年终特别版，Barry老师特别加餐带大家基于经营复盘和案例拆解，定好明年的年度目标。1月9日广州见！
​＃经营分析＃年度复盘

14、
海龟爸爸---中国儿童特殊化妆品国家授权注册证数量第一品牌[强]
​汤老师赋能海龟爸爸核心管理干部2天《业务管理者养成》，助力既能带兵打仗又能复制骨干的有效管理者的养成[加油]。

15、[哇]《月度经营分析会》年终特别版，1月9号广州！Barry老师特别加餐带大家基于经营复盘和案例拆解，定好明年的年度目标。

16、今晚，高上老师给今年陪跑的高维学友（跨境）复盘，成果喜人[哇]
库存天数下降25天，降本3%（电子行业），团队专业能力有大幅提升[强]

17、《1号找人官》：帮助企业用“战略定位×4D找人法”实现人才结构性升级。
👉🏻通过“扫描仪”严选机制，过滤掉伪人才
👉🏻搭建“一核一辅多高”结构，配置真高管团队
👉🏻打造“找人永动机系统”，为组织持续造血
12月26号广州课堂见~

18、5个亿、10个亿是很多企业的增长瓶颈口，从个人英雄到组织能力跃迁不顺就会一直卡在某个规模上不去。
组织设计，就是从‘职能割裂’转向‘端到端流程贯通’，才能聚焦战略，简化管理，建立流程型组织，打通增长关卡！年度最后一次课，12.27见[胜利]

19、🚩#面试中如何锁定高潜人才？#12.19

🙉面试时表现优异的候选人，为何上岗后却达不到预期？行为是人才识别和评价的根本，越是稳定的行为模式，越能预测其未来的行为。

⏩如何通过短短几十分钟的面试，通过行为看到候选人本质，精准锁定高潜人才？来《超级面试官》课堂寻找答案！

20、阳光正好，电量满格🔋

21、有了好的战略，战术才有存在的价值。
​珀莱雅 、恰恰食品 、南孚电池 、立邦中国、七十迈 、野小兽、乐凯撒、扬子江药业  、迈瑞医疗 、海康威视 、浪潮信息 、舜宇光学 、正泰集团 、顺络电子 、拓邦股份等优秀企业都在长期践行《业务领先战略》[胜利]

22、韶音、新佳宜、英吉利、DR钻戒、渔语鱼、COSSKOMI、COCOON、乐瓜抱枕、卡朋西餐、水獭吨吨、净芙哲学、童画森林等品牌学友们齐聚《升级定位与品牌战略》课堂[鼓掌]，深入学习战略二分法、品牌三问等全套品牌打法，瞄准品类第一！

23、像树一样工作
​像花一样生活[爱心]

​今天杨冰老师的战略解码课加了一点温柔[玫瑰]

24、没有完美的管理解决方案
​只要出发，就会到达！[哇]

25、《战略解码到绩效承接》 Day 1 刚刚结束[耶]

最好的对手是同事
关起门来吵大的 #战略在争吵中清晰

26、✅分钱要体现公司意志，分享利益的同时更要分享责任！
长期战略人才，必须首先要求承担责任，其次才是收益约定。
​
​#科学分钱#12月20-21日

27、圣诞大促前需要针对4大风险做好提前部署，防止爆单变成爆雷。[加油]
​《供应链管理》深圳今年最后一期[哇]赶上车

29、🤔模糊的月度会议，
注定了失焦的年度目标。

[哇]月度经营分析会，年终特别版，1月9号广州！Barry老师特别加餐带大家基于经营复盘和案例拆解，定好明年的年度目标。

30、DR 用一生爱一人[爱心]
“​DR经营黄埔班”隆重开营[庆祝]，30多名核心高层齐聚“迪阿股份2026战略解码共创会”，早9晚11一天高浓度学习，凌晨3点还有一组在交作业，开启优秀管理者向经营者成长之旅！

31、本周高维课程圆满收官丨数百位共同探寻这些问题的答案[哇]：

· 团队执行力差，是能力问题还是管理问题？
· 如何让下属主动思考，而非被动执行？
· 流量成本越来越高，品牌如何实现持续增长？
· 作为经营者，如何跳出日常，思考未来？

在这里，每一步成长都方向明确。

32、跨境电商黑五圣诞大促活动在即，高上老师也给学友送上了温馨的提醒，大促前需要针对4大风险做好提前部署，防止爆单变成爆雷。
更多案例，12月6-7日高上老师在深圳《供应链管理》课堂分享应对方案：
🚩如何进行有效合理备货
🚩研产销供一体化助力新品及时上架
🚩库存分类设定科学补货策略
课堂见👊🏻

33、上下同欲，共赴2026！
让战略同频、执行同轨、人才同器、利益同享[拳头]

34、周末两天高能的战略解码训战，得益于杨冰老师80%时间都在辅导企业，才能随时根据学友拆解时的卡点，调出针对性的内容解答，学友说被老师巨大的势能，赋能到了，带着真正对准战略目标的业务打法和部门目标离开，接下来从1.0向4.0迭代！[强]

35、本周课程圆满收官｜360+经营者带回的3个高频词

流程！
从《流程型组织》到《供应链管理》
学员笔记里重复最多的词“客户决定流程”成为共识

分钱！
《科学分钱》课堂的金句被频频引用
“激发和控制欲望”“导向增量”

增长！
《私域会员》《OGSM》《客户拜访》
所有课程最终指向同一个目标
为业务增长找到确定路径

10门课的共同答案：用科学方法，做正确的事

36、老问下一个营销动作是什么，
请先回答这个核心问题：
你的品类，增长到底由什么决定的？

‼️营销/增长策略一致性，永远是消费品类增长的核心焦点。

37、分享上周《需求预测管理&库存管控》工作坊老师建议的年前供应链待办清单！[加油]

供应链管理能力是企业进入扩张期的重要关键点。12.6-7大家年前回来复训《供应链管理》课程为明年保交付、控成本、避风险做好准备[加油]

38、🙋多位学友口碑认证：

“一门沉浸式给大脑马杀鸡，笑出腹肌的课！”[呲牙]
《AI与用户研究实战》岁末年初的重磅迭代！在科叔的带领下，潜入“用户潜意识”的深海挖宝，过程却像一场酣畅的团建——烧脑又爆笑，搞定最硬核的用研方法。

11.22-23深圳 [机智]一起给大脑做个SPA

39、倒计时2天！
本周三这场「战略解码」直播，强烈建议创始人与高层团队一起听[玫瑰]
让战略成为全公司共同的战斗语言！
👇“共识-解码-协同” ，找到“必赢之仗”

40、今晚有好戏看[666]

41、已是深夜 23 点，教室内的讨论声依旧热烈。学友们感慨：“通过这层层严丝合缝的#业务策略拆解，终于明白战略解码这‘烧脑’过程有多值 —— 现在清楚知道这仗该怎么打赢了！回去再继续优化细节[嘿哈]”

42、战略会开了一年又一年，为什么团队执行力就是上不去？
是把KPI拆得不够细？还是方向本身就有问题？

也许，症结在于从“战略”到“执行”中间，解码是否真正有效。

这场直播，不讲空话，直击战略失真的根源，带你掌握让团队上下同欲的“解码”力。
🗓️ 直播时间：11月19日（下周三）20:00
👉 点击预约《别让好战略，败在执行》

43、今天的私董会在浪漫和阳光灿烂中开展[哇]

44、升级定位案例分享会完美收官！原来认真学习的氛围真的会传染～[哇]
原定2小时分享时长直接翻了个倍，每一个干货知识点都被大家紧紧抓住；答疑环节也都是精准戳痛点的问题，互动热烈到不得不延长答疑时间，结束后还有不少校友留下来深入探讨。[666]
谢谢古歌师兄提供的场地，让大家不仅带走干货知识，也认识了这家守着初心踏实务实的优秀企业。[鼓掌]

45、用研，是穿越市场不确定性的唯一地图[机智]  但旧地图，找不到新大陆。🗺️

11.22-23深圳今年最后一期《AI与用户研究实战》特为岁末年初来迭代！
🧭用“精神分析访谈”作为罗盘，指引你越过用户言说的表面，告别迷雾中航行，锚定明年的方向。[哇]

46、真正的颠覆不是堆功能，而是用用户视角重构赛道 。  
前苹果团队专家：教你把「红海焦虑」变成「蓝海机遇」！🔥今年科叔课程最后一期11.22-23深圳见！

47、11月的教室，再次被大家的热情点燃！🔥
这大概就是岁末最好的状态：不为赶路，而为加满能量再出发。

48、学习华为To B营销体系升级的智慧[哇]烧脑不够用

49、赫石&新世纪青年，三天两夜的《战略方案辅导班》圆满结束[庆祝]。
这三天两夜只是开始，任重道远，希望咱们都能在自己的产业变革中，做自己难而正确的事，实现自己想要的成果[加油]。

50、与其做一个每个人都理解一点的东西，还不如做一些少数人能深刻领会、感到喜悦的东西去垄断那个市场。[哇]
 《AI与用户研究实战》利用AI快速实现产品差异化创新，消费品，电子科技，互联网同学速速约起来[鼓掌]
