1、业务数据是非标准化的，而财务是标准化的，要打通业务和财务，就要在数据层面上实现二者的连接。
1月17-18日《创始人财务进阶》深圳61期，让业务和财务用同一种语言“对话”，用科学的步骤和方法，真正实现业财融合[耶]。

2、1月15-18日，上海、广州、深圳、厦门、郑州，五城12门公开课和团队训练营，热气腾腾成长开启新一年[耶]。

3、我们的业务是什么，如何盈利？如何赢得竞争，越来越强？如何持续增长，越做越大？陆武老师领衔的《USHI战略解码工作坊》帮助创始人和核心团队通过商业模式画布、价值定位、战略地图实现从战略到战果的规划[得意]！

4、经营者的安全感，来自关键时刻有据可依。本周，战略设计、战略拆解、经营分析等7门公开课圆满结束[庆祝]，无论是厘清战略，还是设计激励，一套经过验证的思考框架，就是经营者最大的底气[加油]。

5、周末，与图拉斯、大拇指、普罗空运、顶宜服饰、朗生、悠饭、领科沃德、拓鹰科技、杰葵恩珠宝等团队一起用OGSM一页纸进行上下对齐、左右拉通企业战略，进而建立高度一致、上下同欲的组织文化。[好的]

6、真正的长期主义，不是简单的坚持，而是把自己当作一个系统来打造—— 不断优化、持续迭代[得意]《有效的自我领导》找到真正的自己、活出平衡的人生。
广州5期隆重开班啦！[庆祝]

6、#1月17-18日《创始人财务进阶》#
📈企业的战略方向是否正确、业务发展是否稳健，最终都会体现在财务数据上。真正的经营者，要具备一眼看透财报的本事，才能拥有续打胜仗的能力。

7、爱慕、志公教育、熊喵来了火锅、卤山川炸串、小吊梨汤、斯普瑞斯奥莱6家高层团队参加《战略解码到绩效承接》北京5团，现场从吵架式研讨到共识式落地，终于跳出了‘正确的废话，更清晰的知道仗该怎么打赢了’[强]。
1月17-18日深圳6团再见[爱心]

8、25年国税局 15/17 号公告筑牢数据闭环，今年 1 月1 日《增值税法实施条例》又重磅落地 🔥—— 新规直接牵动税负、模式合规、资金回流，企业该怎么接招？
👉1月16日《跨境财税合规》深圳见

9、不是所有卖得好的产品都叫爆品！

1月10-11日《跨境爆品打造》19团深圳开课[得意]，七步点燃品牌新势能

10、不仅国内电商、消费品等来学习，越来越多跨境学友听完Ronnie老师的两门课程后，把品牌种草、科学投放背后的逻辑和方法转化运用到境外电商平台上的种草和投放，品牌势能和增长(图四)效果杠杠的[强]。

11、小羽佳 以善念守护，让温暖传递。从守护一群人，到温暖千万家。
祝贺小羽佳开启全球新篇章；经济下行，方显心力可贵——那照亮前路的，正是我们亲手守护的希望。[爱心]

12、袁园老师走进美丽厦门的“浪起传媒”，赋能浪起传媒团队《OGSM战略解码共创会》圆满结束，评价是“远超出期望”[强]
1月10-11日，OGSM75团深圳再见啦[拥抱]

13、📈打造爆品的第一步，是精准定位用户，如果第一步就走错了，后续投入再多也没用。精准用户是在具体的场景里、有具体需求的人，所有的爆款，都有“垄断场景”的能力！
​#《跨境爆品打造》1月10-11日深圳

14、被大拇指创始人、志公教育创始人、陈鹏鹏潮汕菜创始人等多位学生会主席“按头安利”的《战略设计总纲课》1月10-11日深圳迎来第17团咯[庆祝]

15、上一期学友反馈，他们团队课后回去更改了产品的详情页和头图，转化率从3.2%提升到5.6%[666]。团队共学，即学即用成果看得见！
​1月17-18日《超级转化率》厦门25团见

16、各种跨境财税相关问题处理不好会让企业面临补税、滞纳金甚至稽查的风险。

1月16日《跨境财税合规》深圳开课，周老师现场深入与大家探讨[嘿哈]

17、#决策驾驶舱#《创始人财务进阶》#1月17-18日#关键数据#年底复盘
每个创始人都应该有一个“决策驾驶舱”，能一目了然地看到那些影响关键决策的关键财务数据！

18、26年第一个开课周，广深四课爆满中[庆祝]

19、为什么战略会开完，团队方向依然混乱?为什么资源投了不少，每个市场都做做不深?1月10-11日《战略设计总纲课》揭晓

20、2025：勇敢尝试、坦然面对、坚持锻炼…
​留点25年小尾巴26年续上[呲牙]

21、🧐许多创业公司辛辛苦苦做增长，为什么年底一算账，却发现利润不增反降，赚来的钱不知道去哪了？
1月17-18日《创始人财务进阶》让你通过“一看、二建、三算、四管、五抓、六析”，牢牢把握财务这条企业“命脉”！

22、高维学堂联合元禾控股在东沙湖基金小镇，与近20家企业共同探讨B2B营销规划与销售模式设计，夏凯老师说：“模式能力错配是最大的成本浪费”，大家深受触动[拳头]

23、《超级面试官》不仅仅是面试课，更重要的是推动业务想清楚岗位任务实现的关键路径，借年底战略梳理，聚焦关键岗位关键任务和挑战，推动关键岗位任务清晰化！
✅利于组织共识拿结果
✅利于聚焦招聘选对人
✅利于人才培养提能力

24、对跨境电商企业来说，现在不是“要不要合规”，而是“怎么快速适配自身调整”。
1月16日，周颜老师在深圳分享第一手信息和应对，从合规诊断——架构及业务模式分析——稽查——合规管理——资金管理全视角的讲解《跨境财税合规》[胜利]

25、​《跨‮爆境‬品打造》1月10-11日深圳[庆祝]
👉清‮大华‬学的一项调‮显查‬示，超过70%的‮境跨‬电商企‮认业‬为人才‮缺短‬是最大‮发的‬展障碍。
👉人‮本才‬身就难得，有经验、有能力、能‮撑支‬战略‮跨的‬境人‮更才‬是稀缺。比‮不起‬停地盲目招人，其‮企实‬业更应‮做该‬的，是从业‮战务‬略出发，分‮团析‬队能力模型，再‮标用‬准化流程，让‮通普‬人做‮可出‬用的成绩。

26、本周，有人精研“识人雷达”，有人解锁“破局销售”，有人重构“组织蓝图”，有人修炼“带队心法”…。
为自己充电，是企业最值得的投资！
25年最后一个周末6课圆满结束[庆祝]

27、企业战略的进化，需要从机会捕获，到能力沉淀，再到生态位占领。  否则就可能，要么用资源做赌注，要么用战术内卷，要么用增长来掩盖战略的致命缺陷[凋谢]。
​绍荣老师给电商、高新技术、服装、平台型企业做战略前的宝贵建议👇。

28、今天，海雅集团《OGSM战略解码共创工作坊》隆重开启[庆祝]！​海雅集团旗下拥有“儒意”、“臻芝”等热销自主品牌，60多位核心管理者一起共学共创OGSM，让战略可衡量可落地，让增长有路径[加油]。

29、海龟爸爸---中国儿童特殊化妆品国家授权注册证数量第一品牌[强]
​汤老师赋能海龟爸爸核心管理干部2天《业务管理者养成》，助力既能带兵打仗又能复制骨干的有效管理者的养成[加油]

30、跑红集团旗下三资堂、造物者两大品牌，三资堂横扫CBE胡润彩妆奖&[美妆奥斯卡]天猫金妆奖[庆祝][强]
袁老师陪跑跑红集团3年多，双方奔赴已成一家，一起烧脑、K歌、蹦迪[坏笑]…

31、Fanttik，致力打造一个家居和DIY工具领域的技术创新品牌，让工具的使用变得有趣[强]。《新品上市产品市场集成操盘》范泰克专场进行中[庆祝]，GTM团队30多人已践行四五年跑完0-1，接下来系统梳理隆重升级完成1-10的小目标[加油]。

32、周末，《业务管理者养成》广州6期
✅业务管理者带队打仗依然能快速突围、精准打击，关键秘笈在于围绕关键项目，组建一支精悍的“特战小队”，集中优势火力，各个击破。

33、[让我看看]#企业在找人这件事上有三大挑战：找不到、看不准、得不到[凋谢]

👉12月26日·深圳《1号找人官》从创始人的视角出发，针对高管团队和战略性岗位布局。重点解决【找不到】和【得不到】！一起梳理战略性岗位，带走排兵布阵方案。 欢迎同学们一起组合学习！✅https://wx.gaowei.com/s1/7229

👉1月16日·广州《超级面试官》带我们从企业的关键业务团队出发，针对关键岗位，关键人才进行了识别与评估，重点解决【看不准】的问题。
✅https://wx.gaowei.com/s1/7228

34、高端的定位，其有效的原理是什么？
其有效的边界是什么？
品类找到制高点，才能做到销量遥遥领先！

35、很多进入扩张期的企业，原有的经营模式会失效，供应链问题暴露。《供应链管理》高上老师却指出[机智]：70~80%的供应链问题，其实要归因于创始人的决策

36、人是核心发展的基石，企业快速发展过程中既要选对人、用对人、培养人，同时也要搭好组织、激励组织、迭代组织，让组织持续充满活力为客户创造价值[加油]。

37、别再把外卖当引流渠道，转变认知，是外卖盈利的第一步。聚焦 “抓流量、提转化、塑口碑” 三大关键，三步驱动外卖业务持续盈利。
#外卖盈利模型#1月12-13日#上海站

38、落地流程型组织的常见误区：把流程当万能药，以为画完流程图就万事大吉。
流程型组织的建设，3分靠流程，7分靠组织能力。
周末，今年最后一课《组织设计总纲》[让我看看]

39、公司的人才决策，CEO应该参与多少？参与多深？和HR的工作如何区隔？
CEO在人才决策中不可替代的3个任务：
👉🏻用 “战略布局” 取代盲目扩编 
👉🏻用 “人才定位” 终结内耗博弈
👉🏻用 “六策雷达” 降低空降失败
​[哇]#1号找人官 深圳12.26日见

40、#不‮所是‬有卖得‮的好‬产品都叫爆品！
〽️许‮靠多‬低价和流‮堆量‬砌出来的所谓“爆品”，一旦‮再不‬牺牲利润，销‮就量‬会直‮下线‬降；在这样的“爆品”中‮入投‬越多，损‮就失‬越多。
🔆做爆品，不‮是只‬为了多卖货，而‮为是‬你的品‮化牌‬战略‮好打‬产品基石。真‮的正‬有价值的“爆品”不‮能仅‬承担‮牌品‬的主要收‮和入‬利润来源，更‮长能‬期占据‮费消‬者心智，具‮持有‬续影响力，并‮动带‬其他产品销售。

41、25年最后一期OGSM公开课-北京73团圆满完成[庆祝]，感谢袁老师和来自全国各地学友们的全情投入，相互奔赴为26年战略目标有效实现[加油]。
26年首期​OGSM1月10-11日深圳见[爱心]

42、冬至，和康乐美、鲸禾星、极乐鸟、纪枫科技、海森国际、盈富斯、七十迈等学友一起从公司发展阶段定位里找到适合每个阶段发展所需的流量组合，提炼转化六要素，将每个阶段的流量转化为订单和利润。[哇]

43、今晚，高上老师给今年陪跑的高维学友（跨境）复盘，成果喜人（图二）：库存天数下降25天，降本3%（电子行业），团队专业能力有大幅提升[强]。

44、今天，《AI与用户研究实战》杭州开课[庆祝]，学友们反馈上苹果前用研总监、辅导了字节、vivo、大拇指等学友企业的科叔的课太有意思、有趣，摸机率低[呲牙]。

45、《1号找人官》：帮助企业用“战略定位×4D找人法”实现人才结构性升级。
👉通过“扫描仪”严选机制，过滤掉伪人才
👉搭建一核一辅多高结构，配置真高管团队
👉打造“找人永动机系统”，为组织持续造血
12月26号深圳课堂见~

46、正规家庭维修，就找啄木鸟！

高维老学友企业“​啄木鸟家庭维修”《教练式领导力》专场内训进行中[庆祝]，领导力升级，教练是捷径。[胜利]

47、深圳，明天三课已准备就绪[庆祝]

​下周，广深本年度最后三门公开课上完，一起学习成长的2025也就接近尾声了[拥抱]。

48、[庆祝][庆祝][庆祝]恭喜李虎同学荣升学生会主席

🛫他来自成都，至今在高维已经学习了22次课程，来回飞行了69000公里，足迹遍布了北、上、广、深、杭州、郑州等地。

🌙他用脚步扩宽了思维的宽度，用知识垫高了格局的高度，这份荣耀，是一种高光，更是无数披星戴月暗淡日子的总和。

📃今天，他从高维课堂的学习参与者，跨越到了高维课堂内容的构建者。祝贺！[庆祝]

49、今天，轻功体育、戴乐体感、民昇食品、纪枫科技、华茵健康等团队一起共学《超级面试官》[庆祝][庆祝][庆祝]
​明天，深圳另外三门课程开课[666]

50、🚩预算、人力、时间有限，怎么快速把新品打爆？
✅爆品=大多数人×关键需求×有效营销
“一击即中”的诀窍就在于：把资源聚焦投入在用户买单的点上，让你的卖点对准用户的痛点。


