1、创始人兜底的勇气来自于哪里？[得意]

2、我们的业务是什么，如何盈利？我们如何赢得竞争，越来越强？我们如何不断增长，越做越大？陆武老师领衔的战略解码工作坊帮助创始人和核心团队通过商业模式画布、价值定位、战略地图实现从战略到战果的规划[得意]

3、真正的长期主义，不是简单的坚持，而是把自己当作一个系统来打造—— 不断优化、持续迭代[得意]《有效的自我领导》找到真正的自己、活出平衡的人生。广州5期开班啦！深圳3月11日、广州 月22日还有2个学习名额啦

4、我是一切的根源。
愿有多纯粹，就有多大影响力[嘿哈]

5、临睡前翻看和闺蜜👭带娃出游的照片很治愈。因为在高维创业我们相识、相知，并肩作战。曾经打下的战果至今也是个未被超越的记录。有些人，走着走着散了。有些人，总是好久不见还是那样的赤诚相待[愉快]

6、💥「科学创业系列丛书」又一新书重磅上线
高上老师年度新作《极简供应链》
扫码带回家，让供应链从隐性成本转变为可衡量、可管理的显性竞争优势[加油]

7、《回顾收获，锚定新程》2026高维私享会[太阳]2025年最有价值的成果是？2026我最想达成的一个目标是？最大挑战是？我计划如何突破……大家从不同角度提供不同视角的建议[得意]从自我激励到团队激励，从自我觉察到自我领导，参加过领导力实战营的学友互相照见，互助成长！

8、出色的领导力一定是源于某一项或几项个人优势和长处，最好是能在某个方面达到最佳水平[得意]与补齐短板相比，把时间和精力用来发展自己的优势更为有效。德鲁克说过:"我们每个人都在很多领域缺乏才能，甚至无法达到平庸的水平。比起"从优秀到卓越"，"从无能到平庸"需要更大的能量"。

9、做自己不是任性，而是创始人最高级的商业战略和处事智慧[得意]

10、领导力是指为实现愿景，将战略贯穿到执行上并取得成果，在变化的环境中持续破界和进化的能力。 你和团队在破什么界？持续进化的是什么？[得意]

11、在英德㊗️愿朋友们新年好！喜欢壹心理创始人老黄今天在冥想群分享的一段话：慢慢理解世界，慢慢更新自己；和理想平等交易，与喧嚣保持距离；祝世界继续热闹，祝你还是你[得意]

12、郊野一隅，笔墨一方。新年不求热闹，只愿守着这片刻的清宁，写尽岁岁安然。
在笔墨流转间，寻回松弛的自己[愉快]

13、招对人有三个关键匹配：阶段匹配、性格匹配、价值观匹配[得意]

14、高维学堂联合元禾控股在东沙湖基金小镇，与近20家企业共同探讨B2B营销规划与销售模式设计，夏凯老师说：“模式能力错配是最大的成本浪费”，大家深受触动[拳头]

15、与情绪待在一起，用好它。[笑脸]

16、2025年还剩3天，你对自己“逐步地实现有价值的，预先设定的个人目标”的能力满意吗？这是自我领导的能力。2026一起来修炼吧[得意]

17、还有3天今年就结束了。其实我今年挺紧张的，一点也不松弛。但挺满足的[愉快]通过咱们导师团陪跑服务，帮助两家企业扭亏为盈，及时止血，逆势增长，此刻还不敢松懈，还要帮助他们把明年的战略和团队都整明白，还有一家团队缩编一半的在“正骨”、一家团队急需调整士气的即将启动合作……锦上添花谁都会，雪中送炭才考真功夫啊

18、领导者提升业绩最有效的方法，就是帮助团队成员开发并应用他们更大的潜力[强]其他企业是怎么做的呢？AI时代，人才发展应该是收益最高的投资项目。因为心理学家告诉我们，大多数人只用到了自己潜能的15%-25%[恐惧]

19、盲目使用高端定位，导致错失制高点，赛道江山拱手相让。[尴尬]
这些教训一再提醒我们：必须摒弃定位套路，必须搞懂定位有效的原理，必须掌握定位原理的边界。

20、《有效的自我领导》助你找到真正的自己、活出平衡的人生，从自我优势分析出发更专注于内在的充实和自我价值的实现[胜利]。深圳第3期创始人合伙人班开课啦-小班深入交流和教练陪伴，广州1月班约满，深圳春节后新班已有2名学友发起，约起[勾引]

21、我在接纳自己不完美的过程中成长！今天给学友企业90、00后的高潜人才做开课会学习动员。还好是学姐相称，不是阿姨[偷笑]

22、今天的《高绩效生产力》移动课堂走进了国内普拉提知名品牌的学友企业，一边享受美食一边做小组研讨。美中不足的是学员作业完成度低，下周重上本课，并附加一节普拉提魔鬼训练课[胜利][笑脸]虐你是爱你！

23、冬至收到好朋友特地准备的礼物🎁好惊喜，虽然我是手残党，但我两个闺女一点也没随我[调皮]喜欢这句理念：热爱创造自由。已经开始期待娃娃们的作品了

24、创始人错误使用自己的时间会错失良机，会让团队精疲力尽[可怜]不妨看看您是否也不经意间掉进这样的坑！避坑从识别坑开始哩～

25、告别分别心，放下对人、事、物的执念与评判，接纳一切本然的样子。
不执着于“好”与“坏”、“得”与“失”的二元对立，以平等、包容的心态看待周遭，既不刻意偏爱，也不盲目排斥。[愉快]

26、又到了年底做战略规划的关键时期，用对的方法能提高效果和效率[胜利]

27、最刻薄的声音往往来自我们自己，完美并不重要，重要的是坚持前行。
从过去怀疑自己的能力，到边陪伴边一起成长[嘿哈]

28、[庆祝][庆祝][庆祝]历时一年多的【新生代领袖计划】今天毕业啦！咱们陪伴着八马茶业市场核心伙伴共同学习成长、实现业绩增长！[强][强]

29、每次来兴趣岛都感觉特别亲切，咱们陪伴完成了品牌和品类升级[胜利]每次来都是“夜访”，感受到互联网公司的快节奏，每次来都有不同的体验，感受到对自我成长的重视[爱心] 在赋能企业的时候也跟着热气腾腾地发生改变……

30、昨天收到咱们创始人学友的电话，告诉我他的业务团队负责人通过学习实践《高绩效生产力》后，帮助店长设定目标、达成目标，让店长感受到了自我激励[胜利]正反馈很强，更坚定了团队长帮助更多店长成长的信心❤
创始人帮助1000位店长成功的“愿”，越来越有实现的抓手了，开心！

31、和高维小伙伴一起参访胖东来，一到达就被“反常识”了！商超内外黄金广告位都一律不放广告！[好的]

32、又帮助一家急需转型升级的企业完成3年战略制定[胜利]
下班遇见自然美景[爱心]开心！

33、每次到学友企业家访，看到创始人书桌上摆着咱们和老师企业共创的《科学创业》一书就被激励到了。科学创业路上，高维学堂与您同行，有陪伴不孤单。[嘿哈]

34、继续“写作业”：为成为激励式领导者不断自我觉察和践行ing[耶]最有效的激励式领导是那些善于激发员工最佳潜能的人。他们关心团队成员的职业和个人发展，因为他们坚信，当团队成员全力以赴去完成工作时，组织会通过个人的成长得到发展。

35、企业设定了目标为什么总达不成？[尴尬]

36、“授权意识不足和授权方法欠缺，未能合理授权，导致不能把自己的时间投入到高价值活动”带着这样的挑战，咱们《高绩效生产力》内训在一家90后管理者为主力的学友企业开展辅导，帮助大家通过研讨和教练引导，训练授权团队达成绩效的能力[得意]：授权是一种让团队更有成效的力量。一个充分授权的团队，比一个循规蹈矩的小组，生产力要高得多。[强]

37、知道你想要什么，并用对方法，持续为之努力，你会获得期待的回报。[胜利][太阳]

38、没有一家公司需要“分股权”，但所有老板们都需要让团队看到希望，看到机会。对团队而言，股权代表通过奋斗改变命运的机会。
但股权分配80%都和方案本身无关[调皮]

39、以未来引领现在[太阳]
以愿引领自己！激励式领导力就是在修“愿力”
知“是行的主义，“行“是知的功夫
修炼激励式领导者，通过六大领域：
愿景与沟通、激励、团队建设、发展团队成员、授能、变革与创新

40、信息时代，管理的是“人”。[得意]未来在组织中每个人都是领导者。人们只有成为自己的领导者，才能真正接受授权、勇于创新。领导者首先需要系统地训练自己的自我管理能力。
《高绩效生产力》要求学员有三愿：愿意改变、愿意看见、愿意行动。

41、拆解一下乔布斯谈小公司持续赚钱的 3 个真相[胜利]

42、领导者提升业绩的最有效的方法，就是帮助团队成员开发并应用他们更大的潜力。

43、每年到年底，创始人都会被两件事夹在中间：一边是今年的遗憾和没做完的事，一边是明年还要更好看的增长曲线。战略会一开，往往是从一串数字和目标讲起——收入要多少、利润要多少、新业务要起飞、老业务要升级。
然而，这些话不是没讲过，过去几年也讲了很多遍，为什么总有一种“战略写得不错，但组织打不出来”的挫败感？

44、好吧，科学创业也要喘口气，玫瑰🌹风味咖啡小憩整上～

45、企业最需要战胜的不是竞争对手，
而是自己的认知惰性与组织惯性。

46、《供应链管理》，深圳12.5-6年底最后一课的温馨提醒，欢迎大家回来复训
圣诞大促前需要针对4大风险做好提前部署，防止爆单变成爆雷。[加油]

47、大多数的组织忽视了个人成长最重要的方面，即团队成员的目标、态度和激励要素。人们可以接触到海量的信息，也接受了所需技能的培训。但是，如果他们的目标有问题，态度负面消极，或者缺乏动力，那么投资在培训上的大量时间、精力、金钱就会付诸东流。

48、最大的敌人是:认知的停滞。
对手决定“你活得好不好”，
​内部决定“你能活多久”!

49、高维课堂上谈论的不再是“怎么管人”，而是“如何激发人”；
纠结的不再是“如何花钱投流”，而是“如何用心建品牌”；
目标不再是“做个好经理”，而是“成为一名卓越的经营者”。[得意]

50、开心的一天[爱心]遛自己家娃&老朋友一起遛娃
拥抱大自然[太阳]解锁新技能

51、最有效的激励式领导是那些善于激发员工最佳潜能的人。他们关心团队成员的职业和个人发展，因为他们坚信，当团队成员全力以赴去完成工作时，组织会通过个人的成长得到发展。

52、年底大家都用战略地图制定战略，其中客户价值主张难倒了不少人。京东砸300亿打造“快”，你敢吗？[调皮]

53、胖东来医药超市不挣钱，为啥还要做呢[憨笑]

54、竞争的核心是创造价值，而不是打败对手。

55、真正拖垮一家公司的，不是战略会议上没想清楚“要什么结果”，而是会后没人把“凭什么能拿到这个结果”讲明白，更没人把这条逻辑拆成一段段可执行的路[调皮]

56、做对关键决策！在高维私董会中练习聆听和提问，感觉应该买门票的人是我这个私董会主持人[害羞]
感谢6位创始人老友的好问题多次激发颅内高潮！感谢何德文老师抽丝剥茧帮助解题。
感谢卫平师兄哲品茶室同仁的支持[握手]

57、“设目标时不看障碍，看挑战。精准识别挑战是我们潜能的探测仪。”广州第10期《高绩效生产力》开课啦！[庆祝]这门课不是教知识，而是用3个月时间帮助你改变僵化思维方式和固有行为模式，帮助你激活团队动能，实现业绩突破。

58、创业第一年就开始践行动态股权调整，到第十年再调一次[调皮]

59、行业很卷，开新的SKU？品牌年轻化？这样的应对策略还有效吗？听听咱们升级定位学科快刀何老师怎么说[调皮]

60、高维战略会第一天，晚上脱口秀整上……没有应聘上CEO，却得了个大王奖，哈哈哈[呲牙]

61、如何在股权分配上实现公平？做成搞大是最大的公平。躺平躺赢是人性，如何顺应人性来做设计？分利是结果，共担责任和风险是目的。很开心这个周末和创始人老友们在高管股权激励私董会中跟随小米股权专家何德文老师一起学习股权统战术——六脉神剑，在每个创始人真实问题场景中深度理解股权设计配方，实现做蛋糕、画蛋糕、分蛋糕 三蛋合一[得意]

62、外观、风格、功能都不能成为壁垒，别浪费钱。品牌资产才是壁垒！让品牌年轻化、扩SKU都是误操作，为啥这么多企业掉坑？闭门分享一个普通品牌如何成为第2名到8名业绩总和的品类第一。升级定位案例分享会完美收官[鼓掌]
感谢咱古歌师兄提供的活动空间，松弛感满满的他通过高品质产品给女性带来美好生活体验，一根橡皮筋一年卖出500万根[强]

63、哈哈，全世界晚安💤
守住当下这份自在。在冥想中结束美丽的一天。

64、一个品牌成功很难，更难的是复制第二个。年营收16亿的【千岸科技】，Ohuhu品牌亚马逊多国销量第一，「经营者说」采访高维创始人校友何定，一起探讨组织如何支撑长期主义？[得意]

65、恭喜🎉来自旅划算的AC完成所有学习和训练在咱们《高绩效生产力》领导力训练营结业啦！创始人老邓说AC设目标达成目标的能力蹭蹭涨，期待他把新的习惯持续保持并影响团队咯[胜利]

66、《有效的自我领导》适合什么样的创始人和高管，来集中回复一下[笑脸]
1.需要搞清楚个人和事业使命愿景价值观，来指导工作生活做出选择 
2.在寻找企业第二曲线或新的发展方向 ，需要搞清楚自己的优势和需求 
3.处于失衡焦虑状态，需要平衡好事业、家庭等
最后帮助每位学员输出事业、家庭、成长、健康、社交等六大领域的中长期目标[胜利]

67、小纠结了一会，最后还是决定去公园跑一圈[愉快]时间是最宝贵的资源，战略性地用好自己的时间从清晰知道自己要什么开始。


