1、📈业务数据是非标准化的，而财务是标准化的，要打通业务和财务，就要在数据层面上实现二者的连接。《创始人财务进阶》，让业务和财务用同一种语言“对话”，用科学的步骤和方法，真正实现业财融合。周末17号见啦[胜利]

2、你‮真的‬实好评，正‮平被‬台视为“违‮合规‬作”？本期Ronnie老‮新师‬增工具精讲：众‮招测‬募、笔记集市、口碑通、合‮广作‬场，投放操‮上作‬都不复杂，但‮都是‬是在‮红小‬书的新趋势下，值‮关得‬注的产品。
​1月15日《小‮书红‬高效种草》线上见[庆祝]

3、美国的一项研究显示，82%的公司经营失败都可以归因于现金管理不当，对创业企业来说，现金流比利润更重要！

4、小红书月活3亿多的平台，且以UGC内容为主，是当之无愧的国民级应用，也是重视消费者沟通的消费类品牌，不该忽视，更不能忽视的营销阵地。
1月15日​《小红书高效种草》开营[666]

5、最近大家焦虑的事可能出奇得一致：
🤔会没少开，但团队对“要去哪儿”还是不清晰；
🦾产品同质化，不断靠关系维护或降价死磕；
🧑‍💻摊子铺得很大，但每个市场都扎根不深
......
其实，这些问题都指向同一个根源——企业缺乏一个清晰、坚定且适配自身的战略内核。🗺️

6、Every step counts, even the silent ones.

7、绍荣老师给电商、高新技术、服装、平台型企业做战略前的建议来咯[哇]。
企业战略的进化，需要从机会捕获，到能力沉淀，再到生态位占领。  否则就可能，要么用资源做赌注，要么用战术内卷，要么用增长来掩盖战略的致命缺陷...

8、对‮境跨‬电商企‮来业‬说，现‮不在‬是“要‮要不‬合规”，而是“怎‮快么‬速适配‮身自‬调整”。
1月16日，周‮老颜‬师在‮圳深‬分享第一手‮息信‬和应对，从‮规合‬诊断——架构‮业及‬务‮式模‬分析——稽查——合‮管规‬理——资金‮理管‬全视角‮讲的‬解《跨境‮税财‬合规》[胜利]

9、真的对”栖息地”太失望了....

10、做战略警惕“埋头拆解，抬头迷路” ！！

一门被学生会主席们“按头安利”的战略课，有什么魅力[让我看看]

11、海雅集团《OGSM战略解码共创工作坊》隆重开启[庆祝]！​海雅集团旗下拥有“儒意”、“臻芝”等热销自主品牌，60多位核心管理者一起共学共创OGSM，让战略可衡量可落地，让增长有路径[加油]

12、“颠覆的美妙之处在于机会远大于威胁。”

13、组织设计不是“拼积木”，而是“造引擎”​！

14、企业落地流程型组织的常见误区：把流程当万能药，以为画完流程图就万事大吉。
流程型组织的建设，3分靠流程，7分靠组织能力。
本年度最后一课《组织设计总纲》，为明年的组织保驾护航。周末见[胜利]

15、哈哈哈哈哈
​刚好走进教室，看到好几个同学一边拍着照片一边说：要转发到公司群，艾特设计和美工的同事[偷笑]

16、今晚，高上老师给今年陪跑的高维学友（跨境）复盘，成果喜人（图二）：库存天数下降25天，降本3%（电子行业），团队专业能力有大幅提升[强]

17、2026年的年度规划与人才储备，直接关系到公司战略目标的落地与持续增长。借助新年之前的窗口期，为团队储备识别与任用人才的核心能力。
今天《超级面试官》的创始人学友发起了1月16日广州课程，送团队一起来[强]

18、收到了科爱的爱-小靠山[爱心]
灸背终于不用躺着啦[呲牙]
​太舒服啦[胜利]

19、企业间的竞争是效率的竞争。
效率核心是提升各种【转化率】[加油]，比如爆品研发转化率、流量获客转化率、复购转化率、低价产品往高价产品跃迁的转化率等等。12.20-21深圳《超级转化率》见

20、企业一直缺人，但缺战略性人才还是普通员工却天差地别，作为创始人/CEO应该优先保障战略性岗位人才的饱和度，但我们发现很多时候老板搞错了战略性岗位，只是按照惯性行事。
12月26日深圳见啦[拥抱]

21、#《超‮转级‬化率》 🙋陈勇‮师老‬分享‮升提‬转化率‮时的‬候‮用会‬到一套‮用实‬性‮强很‬的框架
经过【数‮分据‬析】将产品‮卖的‬点分为：
1⃣️通‮型用‬卖点；
2⃣️独‮型特‬卖点；
3⃣️保‮性障‬卖点；
这‮个三‬方法，简直‮万是‬能框架[强]
不‮是管‬做页面、直‮转播‬化，还是‮下线‬推广，都‮让能‬产品‮绍介‬更‮说有‬服力。

22、一大早被催课表，真切感受到大家成长的热情！经营的路虽忙，但这份奔赴的劲头，就是最好的动力[胜利]

23、#与求知者同行，与有荣焉。
​[哇]亲和，不是由外而内的“日常营业”，而是由内而外的自然流露。在学习面前，人与人之间平等、自在、信任，当你跟一群追光者同行，你也成了光源的一部分。

24、年底，股权激励的作用[胜利]

25、一大早就收到正反馈，创始人还电话说26年又定了翻倍的目标，信心指数百分百[胜利]

26、不学形式，学本质！
所有对员工好的决心，最终都应该落在那张“工作量与产出”的算式上，而不是停在情绪和口号里。

27、感谢DR今年的暖心礼物！[爱心]
从从前的陪伴创始人深耕成长，跃迁到”DR经营黄埔班”助力DR经营班子稳步前行；​我们始终相伴成长[玫瑰]

28、这2天，陈勇老师辅导高维学友企业“超级转化率、抖音&TikTok爆量短视频、数据化用户洞察”三大板块内容，底层方法论帮助大家穿越周期，实操方法助力大家实现业绩+利润率双增长[强]。
​12月20-21日《超级转化率》深圳再见[拥抱]

29、有了好的战略，战术才有存在的价值。
​珀莱雅 、恰恰食品 、南孚电池 、立邦中国、七十迈 、野小兽、乐凯撒、扬子江药业  、迈瑞医疗 、海康威视 、浪潮信息 、舜宇光学 、正泰集团 、顺络电子 、拓邦股份等优秀企业都在长期践行《业务领先战略》[胜利]

30、基茶，基底茶专家！[强]
周末，崔老师携《战略客户经营》走进福建基茶，赋能基茶团队以客户战略为中心，以基底好茶为客户创造价值，相伴成长[爱心]。

31、《超级转化率》走进头部企业天一泓集团[庆祝]
存量时代，追求转化率极致！只有颗粒度精细化到每一步的过程控制，好成果才能规模化复制。[拳头]

32、《战略解码到绩效承接》 Day 1 刚刚结束[耶]

最好的对手是同事
关起门来吵大的 #战略在争吵中清晰

33、✅分钱要体现公司意志，分享利益的同时更要分享责任！
长期战略人才，必须首先要求承担责任，其次才是收益约定。
​#科学分钱#12月20-21日

34、袁园老师携OGSM走进跨境电商陆遥科技[庆祝]
陆遥团队真是学习型组织，战略解码投入度极高[强]；从公司明年规划、部门计划到关键项目的《项目进度表》都演练输出，后续继续完善就直接可以落地了[爱心]

35、儿子问：为什么有老阿姨照片？
[皱眉][皱眉][皱眉]
​妈妈今年看的都是老阿姨们的演唱会啊.....
​岁月不败美人，但发际线会.....

36、为了打赢那一两场仗，我们愿意在组织和机制上做出多大程度的真实改变？当你能够像这样去构建和解码自己的战略时，所谓“年末战略会”，才不是一场重复的仪式，而是新一轮长征的真正起点。

37、做战略，最怕两件事：一个是太晚开始，一个是什么都想做。战略聚焦的关键，不是多，而是准。
12.13-14深圳《业务领先战略》校准战略共启航[胜利]

38、费尽心思做产品创新，好不容易打爆一个品，一个月之内全网都是低价仿品[凋谢]。
要么被迫降价竞争，要么只能提升费比，痛苦循环，如何破局？周六《升级定位》课堂晚上老师给大家加餐[666]

39、本周深圳三门课：品牌战略、战略解码、供应链管理，企业显性和隐性竞争力两手抓[得意]

40、《供应链管理》，12.5-6年底最后一课的温馨提醒，欢迎大家回来复训[胜利]

41、战略，复杂不可怕，模糊才可怕。

42、战略决定了价值创造流程，价值创造流程决定了组织适配，组织适配决定了能力支撑。
年终是战略审视、流程优化、组织调整的关键节点，团队同频是行动的第一步！！！

43、DR 用一生爱一人[爱心]
“​DR经‮黄营‬埔班”热‮开血‬营[庆祝]，30多‮核名‬心高‮齐层‬聚“迪‮股阿‬份2026战‮解略‬码共创会”，早9晚11一天‮浓高‬度学习，凌晨3点还有一组‮交在‬作业，今‮早天‬上9点无一迟‮准到‬时回到课堂，开‮优启‬秀管理‮向者‬经营者成‮之长‬旅！

44、跨境电商黑五圣诞大促活动在即，高上老师也给学友送上了温馨的提醒，大促前需要针对4大风险做好提前部署，防止爆单变成爆雷。
12月6-7日，课堂深度剖析[胜利]

45、愿大埔平安

46、#通过供应链组织再造降库存8500万！[哇]
供应链强，则成本领先、客户满意、资金高效、风险可控——这不仅是持续盈利的基础，更是甩开对手、赢得市场的硬实力，是企业的战略资产。
12.6-7深圳年度最后一期《供应链管理》课堂见[胜利]

47、战略只有在成为一整条因果链条，才具备落地的完整条件。否则，战略不仅是沦为空谈，更像是变成了“许愿单”。

48、同样的成功模式，只会带来同质化的竞争，让企业在流量内卷中越陷越深；营销的本质是差异化，增长不是追求GMV，而是让「品牌」越来越值钱。
#品牌增长与全域营销#11月29日

49、”告别伪忙碌”
​晨起加餐，来自伙伴对工作思考的分享[强][强][强]

50、临近过年，多备货还是少囤货？
​#供应链管理

51、华南全年最后一期《极简项目管理》，将项目管理方法融入日常工作，从根本提升效率[加油]
🚩12.20-21 深圳 期待和大家共学长期收益的管理和落地方法

52、上下同欲，共赴2026！
让战略同频、执行同轨、人才同器、利益同享[拳头]

53、🤔增长缓慢、效率低下、组织内耗……
许多我们表面上遇到的管理问题，其实本质上都是供应链的问题。
12.6-7相约深圳一起夯实供应链基本功[加油]

54、线上内容不是广告，而是线下体验的“预告片”；真正的赢家，懂得将数字世界的“爆款声量”转化为门店里的“真实脚印”。
​
​#品牌增长#全域营销#高维11月29日
