家庭团体沟通逐字稿
日期：2026-03-29
来源：腾讯会议录制 https://meeting.tencent.com/cw/2VG6YM7k90
时长：约25分钟
主要参与人：江山（家长）、姐姐、安阳/洋洋

---

江山 00:47
那我想到什么就问一下大家有没有就这个星期有没有一些自己觉得有点委屈的时候想要说一下的？我挺难过的，不被理解的，跟你聊游戏的时候。这是对我本来是有点生气的，然后哭了之后我感觉。弄活被累死焦没了，感觉眼泪是愤怒的眼泪，到后来也不算分离。

江山 01:38
我好像我最近真的有过这样的，好像问别人问题，问着对方都哭了。我被爸爸搞得有时候哭着我就笑，能就是灯光是不正常，你笑啥，你知道你笑啥吗？就好像就沟通的时候，真的会有一些你让人抓狂的时候。

江山 02:17
安阳你说一下就是你那次跟爸爸沟通的时候。是什么东西让你有情绪的？厉害肚子。还记得吗？记得姐姐跟我沟通那个游戏的事情是我记得姐姐说觉得说了也没用，感觉我在广东没用，然后就会觉得很生气。

江山 03:20
你继续说我听着。

江山 03:25
没有我不知道该怎么说，其实我是挺希望你们能够越来越独立的。

江山 03:51
让你今天自己去爬山。我觉得真挺好，自己想做的事情自己去实现，我会轻松一些，其实虽然我需要4.20叫他起床。对起码你你有想法，你自己努力去实现，我觉得就是越来越独立了。不用什么都靠爸爸妈妈才能去实现自己想做的事。

江山 04:30
吃饭我也想，有时候你们在家先煮上米饭再回来炒菜什么的都可以。可以增强你们的生存能力？孩子你们会怎么去？

江山 05:27
感受我对你们的担心。因为我自己，我对外婆对担心我是挺反感，我很不喜欢被外婆担心，这是什么方面？我觉得游戏上倒是也是有别的原因的主要原因就是我觉得每次跟你聊的时候都不能理解，也没有。到底在担心的是什么，我神仙倒不是你们会有你你会有担心吗？

江山 06:10
担心这个部分倒是觉得还很正常，想要去聊这个事情的时候。如果聊不能聊到一个结果的话，我会。诶，但是你你说的结果是你想要的结果吗？你说聊不到一个结果，就是聊到你不想要的结果是这个意思吗？不是我觉得是我是觉得没有聊出来一个结果，你懂吗？就但是结果那就对进展，假如是我不同意的话，对你来说就是没有进展了。对我来说是可能就代表一个拒绝，我不想我去买会员之类的。达不到你的预期，我觉得预期是一回事。

江山 07:21
我们在表达自己，就是我觉得我们都对游戏的观念很不一样，在沟通方面会不能很多了。会不会有这种情况，就是你已经预期我对游戏的一个观念的，所以好像我问多两句的时候，你会感受到被我否定。就是我很努力的想要去了解更多，然后让你可以给到我一些信心，让我给你玩游戏，但是.. 我那个真的挺难的。我一方面又很希望说相信一方面又觉得好难相信的挣扎。这个什么事，什么时刻让你觉得我可能就是让你感到不确定，就是我不就是不确定该不该让我就放手让我去自由的，其实我可能还是属于比较狭隘的那个认知。

江山 08:42
我能看到你比如说你的生活，你身体，你的学习就是三大块学习生活身体这三大块让我觉得可以。你知道自己在做什么什么玩什么对我来说只要不会触犯到法律，这种东西没有伤害到别人和自己的话，我觉得都没问题，因为你会管理你自己的时间了。你觉得其实游戏和学习其实还是很紧密的，就是关联的。不说学习吧，就生活和身体吧。比如说你如果玩游戏玩玩到睡觉也忘记了，吃饭也忘记了，那是不是就是说明了这个游戏已经成瘾了，更容易遭遇他的。

江山 09:51
我也不同意你观点。因为因为对很多人来说，就不只是小孩子，包括很多成年人，那可能玩游戏的时候。因为因为就是你在专注某一件事情的时候，你的大脑就是会专注于这件事情上面，然后也会对外界什么的，就感知的比较不就比较钝感嘛。然后我觉得有时候吃饭的时候就催一下，也是比较正常的一个情况，我只是我觉得我只是当下那个当下玩游戏那个当下比较沉静。

江山 10:48
洋洋有没有什么想回应的，我们刚刚的聊天，那你你？对我觉得按照我的想法聊的话会聊死，所以又是一个无解的局，因为我觉得我和你很多认知的东西都我的脑回路不太一样。看到一块去，我其实不太想聊这个，所以我想说雅安有没有什么想回应的聊的我难受。行说点什么。我说啥，就是你刚刚听我和姐姐的对话，你的感觉我不是说让你站队站在谁那边自己聊聊你自己会不会让你觉得聊这个话题你也很紧张，没有好的。我觉得今天聊这个话题能聊到一个觉得可能不聊了，再聊下去可能还是很大。然后有我觉得是有一种可控或者控制力的，这样的聊天也是有进展的，虽然得不出一个结论，就有时候像上次团体里说的最亲的人之间为什么就言语伤害，彼此伤害？我觉得这样也是把伤害降到最低的一次沟通了。

江山 12:39
算是有成长就休息，这个休息是来的一点一点尝试咋样？聊聊你，你这个星期会不会有挺难过的，挺难受的时候。你觉得我适合？不一定讲游戏，就比如你和爸爸嘛，你和爸爸不是感觉负面情绪挺多，相处对？还挺好奇的，就是感觉你最近对爸爸格外的啥，到底对你做了啥？说了一遍。失败死板，你展开说一下。

江山 13:56
我想一下妈！

江山 14:20
他之前也有说过什么样的话？让你感觉他奇怪，你能聊吗？就比如说我打了一把游戏，刚开了以后，然后就没网了，我让他开他说不开了。然后我就说让他，然后他就说还别老是叫我开很烦，然而然后我就说你自己设置的瓜果啥的有本事，你你把那个也就设置的别弄了。

江山 15:07
我的工作室有一个叔叔叫俊良叔叔，我们都见过的，他也是跟爸爸一样给他小孩设置那个上网的时间，他那次他说好像用技术的方式能帮他解决一些问题，但是经常会感觉到也被这种技术限制。让他的工作量大了很多，他要找他官也找他有问题也要找他。所以他就经常被小孩因为这个开网官网，这个用不了那个用不了被烦的次数多了很多倍，然后我就觉得很有共鸣嘛。

江山 15:51
我觉得你跟我们，你对我最近我在想咋破解他的命，你破解了爸爸也会觉得你在怎么怎么他也解决不了问题。那毕竟他还在设无数个密码，你也要再破解无数个以后破解之后我再改。

江山 16:16
六无敌了还是不是问题，爸爸看你的上网时长就能知道你有没有破解？我错了，聪明的。那智商是高的给我吊水两次，我感觉我很能理解刘志远这些是想破解密码，我觉得真的就是。

江山 17:06
很难受的时候，感觉自己被限制的很。

江山 17:10
其实我今天还在想，我有时候是挺怕，尤其是看看你。比如说以前在苏达的时候，关于让爸爸拍完那个愤怒的情绪，其实会我会很担心说再去也会有类似的情绪，其实我也无数次想要控制你的上网或用 ipad，但是我很担心我再一次的让你进入到那样的状态。我觉得我可能已经有。好像就已经成为了亲子之间的战争有什么办法？就好像做父母的，就很容易把任何的行为问题都归咎于上网玩游戏，Ipad 手机。就觉得你们不玩就没事了，有事都是因为玩这些。

江山 18:38
没有一种合作的，你们有什么困难需要爸爸妈妈帮忙的。我们来合作，有需要我们监督的时候，我们监督，然后需要放松的时候我们也会放松，还不错，要不完全不能对自己的能完成什么学习任务感到自信，毕竟。也是很。洗不洗干净那种感觉，您知道洋洋有吗？比如说这个星期有没有对学习提不起干劲的时候有什么上课的太多了。星期几让你印象最深，一到星期五选一次，跟我说一到星期五就一次几的，每次都是。

江山 19:43
你说一个具体的例子，我要问你的啥意思？你举一个例子，哪一天白天晚上肯定白天晚上都放学了，在学校的时候是吗？早上起床的时候，比如说很难起床，怎么不是就想着要在学校待一天的绝望感。好沉重！那么久，我真的不想再听了，我太难受了，我觉得很多时候聊我都感觉有种被逼得很紧。但是我又一直就是你你你们一直很着急，但是我对这种事情我根本就很没有主动性，我一直都特别被动，然后。我对这种事情既然这么不主动的话，那我就一次一次的跟就被动的聊这种话题，我也是这么被动，我就会真的觉得很累。还会觉得自己无能让人愧疚，我也很烦，我又不能做的让自己满意，也不能让任何一个人满意。

江山 21:26
我觉得聊再多都是没有用的，我只要不学习的话，我就改变不了一切，我什么都改变不了。

江山 21:38
我就是这样一个脾气又差，然后又没有主动性的一个人，然后你不能接受自己就初中毕业，然后出去赚钱？我之前真的是想着放弃的，就拿到毕业证就行了。并没有说非得要怎样才能，你看是初中的楼里面？行，那你觉得放一个环境是怎么样？我们从这里搬走，搬去另外一个片区，那你出门也不会有认识的人。你别拍了，换一个陌生的环境，当年外婆跟外公一块到开州的他站下来，他房间一个人都不认识，我也听不懂。

江山 22:51
就不行，不想看我也不想聊这个话题了，我一句话都不想再听了我特别难受。你让他们出票，像一个人出去是最好的解决办法。我想哭，我需要一个人待着，我觉得我现在我需要自己的空间。

江山 23:29
我才这么说，你你能不能允许我在这里，然后你也不，你不想，我不想再继续这个话题了。但是不聊了，我不想聊了。就一定要结束吗？在这个时候。我很难受。我吃高尔顿可以结束，我在这里玩手机吧，我不要，那我觉得好奇怪。

江山 24:19
这我们现在团体，你你让我们走，我们就走，这样感觉很，我也感觉到不被尊重，你知道吗？我好像是你的工具。那我让你留下来，我做工具，我没有每次都这样，我很少崩溃吧，没有我也想允许我自己的情绪存在。

江山 25:27
我没有否定你的情绪。而是如果我遇到什么事我就走的话，那像你一个人，我觉得你人会更舒服一点，但是你会不会觉得是也是某种程度的一份孤独。

江山 25:43
什么事情都不能这么完美的，我现在我就只想自私的让自己舒服。你不是也说过，把我赶出去你也会很自责吗？我出去你会完全很轻松，一点问题都没有，我想自残你做求你出去吧！
