2025年8月18日 下午 8:31|39分钟 3秒

关键词:
企业、人才、组织、科学、客户、供应链、定位、竞争、关键、企业文化、科学创业、商业模式、竞争优势、核心价值、用户需求、知识体系、团队建设、顾客需求

文字记录:
说话人 1 00:00 
接下来不能再满足于几乎完全自然的、缓慢的佛系增长，我们要全力突破增长瓶颈，在这一端尤要警惕虚假繁荣指标偏离核心价值上的增长很容易让创业项目变得岌岌可危。如何将增长落到关键点上？比如要关注真实的用户数以及复购指标。减少通过促销或其他激励方式所带来的虚假数据，要注意感受满足用户需求的哪些行为给你带来了推背感？用精益创业的方法快速找到符合核心价值的增长引擎。增长官不容易，一旦突破，几乎是吹响了企业从验证期迈向扩张期的冲锋号角，吹响了兵力得跟上，战力得跟上。所以第七关就是为验证期收一个漂亮的尾，建立起一支能打硬仗的高效团队。如何从优秀的个体升级为优秀的团队，是创业企业内部管理的第一道坎，必须完成团队建设的七大挑战，如何定好目标与要事？如何提升队友的有效决策能力？如何管理关键绩效成果？如何有效自我发展和科学识人用人？如何跨部门高效协作？如何快速把员工培养成干将？如何渐进式打造赋能型组织模式？在验证期我们一直强调快不得，而接下来的扩张期，我们要强调的是慢不得。

说话人 1 01:47 
欢迎来到创业扩张期第一关，备粮草。俗话说，兵马未动，粮草先行。创业路上，我们一定要学会用钱来加速成长，扩大确定性的商业成果。而扩张期正是融资的好时期，因为在这个节点，融资成本相对较低，花钱买时间、买速度、买机会，窗口绝对不会亏。当你手握充足的现金储备，并做好了财务安全的控制，就可以开始扩张市场了，最好能选择是在梧州地带扩张，因为在这个地方赢得市场的效率最高，成本最低。

说话人 1 02:28 
当下产品供给远大于需求，营销的关键已经发生转移，那么面对竞争，我们需要思考如何赢得顾客的选择，如何展开定位式营销，如何在媒体上投放，如何将定位落地的关键点一一细化，逐条落实到企业内外的方方面面？如何通过定位公关帮助品牌占据定位锚点，争夺品类领导地位，实现相对竞争优势，从而让每一分钱都能像子弹一样打到客户心中？前端顾市场，后端保供给，后端的产品开发管理和供应链管理至关重要。

说话人 1 03:13 
企业之间的竞争不仅是品牌之间的竞争，也是供应链之间的竞争。所有商业模式的成功创新，都离不开产品供应链的核心保障。 GE 的 CEO 杰克韦尔奇甚至说，若你不具备供应链竞争优势，就别参加市场竞争了。互联网时代，供应链面临三大挑战，市场波动大，客户个性化需求强烈，产周期越来越短。所以，在扩张期的第三关，你将接受以下考验，一、快速有效降低企业高库存、高成本，提升交付能力，加快资金周转。二、按需定产，快速响应客户需求，提高顾客满意度。3、利用供应链协同产品和营销，实现企业市场占有率提升和利润不断增长。粮草备好，市场找对，供给一族正准备远航时，你会发现经过前面艰难的数十关考验，组织竟然开始有点跑不动，有点臃肿低效。这时我们就需要积极推进组织建设。在建组织这一关，最大的挑战是做到对外以顾客为中心，对内以奋斗者为本。传统的组织是面向上司、面向老板，因而在面向顾客时反馈需求通常很慢。在当今激烈的竞争中，显然缺乏发展优势。同时，传统的组织中部门墙随处可见，内部资源割裂，因此，各部门之间缺乏一致性方向，也就无法更好地服务客户、创造价值。这就需要我们在进入扩张期时打造流程型组织，开启组织能力建设，确保从客户、流程、职位、组织资源方面真正做到以客户为中心，从而提高对顾客需求的反应速度与效率。更重要的是要建设出一个能不断培养出干部的组织，让业绩和组织建设健康双增长。

说话人 1 05:27 
一个有战斗力的组织需要凝聚人心的企业文化，如果企业文化的成长跟不上企业和业务的成长，最终无法保障组织的使命愿景落地，成功难以持续。大多数人可能将企业文化认定为公司里随处可见的口号标语或定期的团建活动，但其实真正的企业文化应是内化于心、外显于行的信念是基于业务，通过一次次打胜仗，不断提炼成功因素，形成共同价值观，指导和约束员工的日常行为。有了科学健康的组织、积极的企业文化，接下来就是加油上速度了，也就是强激励企业如何科学分钱，激励团队持续创造更多价值呢？任正非说过，企业管理最难的工作是如何分钱。在任老看来，企业的核心竞争力不是人才，而是培养人才的能力。而企业持续发展的动力不是人才的问题，而是利益分配的问题。

说话人 1 06:42 
好的利益分配机制才是企业持续发展的动力。钱分对了一大半的管理问题就解决了。业务上了快车道，一旦核心岗位出现空缺，企业就会非常被动，甚至功亏一篑。人才队伍跟不上怎么办？造成这个困境的根本原因是缺乏支撑业务的人才梯队，而人才不仅需要对外招聘，更需要从一开始就进行体系化的建设与培育。这是一场创始人、业务负责人、 HR 负责人必须共同参与的重要工程。这一关将考验创业者们从岗位到业务，不再被动地根据岗位选拔人才，而是主动地依据业务发展需要选拔人才，从应急到规划，不再等出现缺口才盲目应对，而是提前制定全面内部选拔、外部引进的人才需求规划。从当下到未来，不再只是满足当前需要，而是储备能够满足未来竞争优势的关键人才。从零散到系统，不再只针对少数人才进行培训，而是系统培养组织的各个层次、各个序列的关键人才。

说话人 1 08:03 
创业没有终点，一切红利都是认知红利。对很多企业来说，创始人的天花板就是公司的天花板，所以持续学习、提升认知，就是公司活得久、活得强的基础。从这个角度说，谁提前掌握了科学创业的知识体系，谁先进行科学创业，谁就将拥有热兵器对冷兵器的优势。欢迎一起科学创业，少走弯路，每个创业者都坚信自己的道路与众不同，竭尽全力追求成功，但创业失败率一直居高不下，创业失败的规模也有增无减，对创业的每一点认知进步都可能提升创业成功率，这也是科学创业的意义所在。高维学堂在 5 年期间联合 40 多位兼具科学方法论和丰富实战经验的大咖老师，陪伴了 13, 000 多位创始人研发出整套创业知识体系，并不断接受学友、企业的实践检验，优化迭代，共同探索发展出了科学创业的理念，汇聚出这张科学创业路线图。创业第一件要事就是选定一条值得为之奋斗的赛道，也就是定方向不对，努力白费。选赛道不一定是生死问题，但如果没有科学方法论的指导，企业有可能一直都是一个婴儿，无法长大。就算长大，对比其他赛道，也就是一条小溪之于大江大河，而此时人力物力已经全部投入进去了，再调整或者回头，则是劳命伤财的大动作。因此，发现机会，选对赛道，利用好有限资源，在正确的方向上做对的事尤其关键。作为创业原点及关键任务，做好定位验证，并确定机会价值最大化的创业方向是基础，包括要确定品类名、起好品牌名称等。

说话人 1 10:13 
选好赛道之后，哪怕是同样的赛道里，不同的商业模式会孕育完全不同的产品。魏巍、朱武祥教授对商业模式的定义备受认可，即利益相关者的交易结构，内部员工、外部客户、供应商等都是利益相关者。好的商业模式威力巨大，四两拨千斤，比如海底捞、淘宝、爱彼迎、优步。所以很多人误入歧途，醉心于设计复杂漂亮的商业模式，指望用它一锤定音，反而把企业带入困境。实际上，设计商业模式的核心并不复杂，首先，对你选择的赛道背景有足够的了解和洞察，其次，紧紧抓住价值、效率、成本、可持续这四大核心要素。最后观察整个链条上有哪些环节是可以优化和创新的，那么大概率就不会跑偏，之后再逐步迭代微调。理想状态中验证完成战略方向、商业模式才能真正设计。创始班子应该怎么建，股权应该怎么分，但现实中往往不是这顺序一上来二话不说，一拍脑袋就把股权分了。所以，股权事故成了创业验证期最高发的大坑。

说话人 1 11:44 
有高危学友分享过一个案例，因为刚开始股权分配过于草率，靠着当时的信任和情感口头分了，在公司从 0 做到 4 个亿的时候，合伙人之间贡献不平等，经营理念不合等要分家时无法盘拢也无章可循，公司一夜间就解散了。如何选择合伙人？选对人之后如何分股权？怎么设计才有激励作用？股权设计不仅要有进入机制，也一定要有退出机制，更要有动态调整机制，掌握好股权设计的科学方法论，排除创业路上隐患最深、破坏力最强的一颗地雷。前面讲的三观都是企业的顶层设计，这三观都不产生最直接的价值，但内功修炼是创始人最重要的事情。设计好了创造价值的主体之后，接下来就是去创造价值，无论多么完美的商业计划也只是前提和假设，再完美的商业计划也经不起用户的第一次亲密接触。因此你需要自问你的用户是谁？从模式到产品，如何判断用户需求？初创期如何快速并低成本试错？如何巧妙地设计MVP？企业内部创新的难点和挑战是什么？如何解决？打通第四关产品关之后，相信你的公司已经小有模样了，模式也已初步验证走通，产品口碑不错，不少用户已经会口头推荐和传播。一些同行也开始注意到你的存在，甚至出现了被山寨和模仿的现象，这个时候你会发现一件事情需提上日程。

说话人 1 13:36 
树品牌之前，品牌更多是一个概念，几乎所有的精力都聚焦在先活下来，比如视觉设计、广告语等，这些都是够用就行。到了第五关应该要进行升级和迭代了。很多人觉得做品牌就是要舍得花大钱，其实对于验证期的企业来说，此阶段做品牌不宜兴师动众，更多是花小钱花对力的思路，全面优化定位的相关配称。前面几乎都是在完成整个价值验证和付费验证的闭环，接下来不能再满足于几乎完全自然的、缓慢的佛系增长，我们要全力突破增长瓶颈。在这一端一定要警惕虚假繁荣指标偏离核心价值上的增长很容易让创业项目变得岌岌可危。

说话人 1 14:33 
如何将增长落到关键点上？比如要关注真实的用户数以及复购指标，减少通过促销或其他激励方式所带来的虚假数据。要注意感受满足用户需求的哪些行为给你带来了推背感，用精益创业的方法快速找到符合核心价值的增长引擎。增长官不容易，一旦突破几乎是。分享的企业从验证期迈向扩张期的冲锋号角吹响了，兵力得跟上，战力得跟上。所以第七关就是为验证期收一个漂亮的尾，建立起一支能打硬仗的高效团队。如何从优秀的个体升级为优秀的团队，是创业企业内部管理的第一道坎。必须完成团队建设的七大挑战，如何定好目标与要事，如何提升队友的有效决策能力？如何管理关键绩效成果？如何有效自我发展和科学识人用人？如何跨部门高效协作？如何快速把员工培养成干将？如何渐进式打造赋能型组织模式？在验证期我们一直强调快不得，而接下来的扩张期我们要强调的是慢不得。

说话人 1 16:00 
欢迎来到创业扩张期第一关，备粮草。俗话说，兵马未动，粮草先行。创业路上，我们一定要学会用钱来加速成长，扩大确定性的商业成果。而扩张期正是融资的好时期，因为在这个节点，融资成本相对较低，花钱买时间、买速度、买机会窗口绝对不会亏。当你手握充足的现金储备，并做好了财务安全的控制，就可以开始扩张市场了。最好能选择是在梧州地带扩张，因为在这个地方赢得市场的效率最高，成本最低。

说话人 1 16:41 
当下产品供给远大于需求，营销的关键已经发生转移，那么面对竞争，我们需要思考如何赢得顾客的选择，如何展开定位式营销，如何在媒体上投放，如何将定位落地的关键点一一细化，逐条落实到企业内外的方方面面？如何通过定位公关帮助品牌占据定位锚点，争夺品类领导地位，实现相对竞争优势，从而让每一分钱都能像子弹一样打到客户心中，前端扩市场，后端保供给，后端的产品开发管理和供应链管理至关重要。

说话人 1 17:26 
企业之间的竞争不仅是品牌之间的竞争，也是供应链之间的竞争。所有商业模式的成功创新，都离不开产品供应链的核心保障。 GE 的 CEO 杰克韦尔奇甚至说，若你不具备供应链竞争优势，就别参加市场竞争了。互联网时代，供应链面临三大挑战，市场波动大，客户个性化需求强烈，产品生命周期越来越短。所以，在扩张期的第三关，你将接受以下考验，一、快速有效降低企业高库存、高成本，提升交付能力，加快资金周转。二、按需定产，快速响应客户需求，提高顾客满意度。三、利用供应链协同产品和营销，实现企业市场占有率提升和利润不断增长。粮草备好，市场找对，供给一族正准备远航时，你会发现经过前面艰难的数十关考验，组织竟然开始有点跑不动，有点臃肿低效。这时我们就需要积极推进组织建设。在建组织这一关，最大的挑战是做到对外以顾客为中心，对内以奋斗者为本。传统的组织是面向上司、面向老板，因而在面向顾客时反馈需求通常很慢，在当今激烈的竞争中显然缺乏发展优势。同时，传统的组织中部门墙随处可见，内部资源割裂，因此各部门之间缺乏一致性方向，也就无法更好地服务客户、创造价值。这就需要我们在进入扩张期时打造流程型组织，开启组织能力建设，确保从客户、流程、职位、组织资源方面真正做到以客户为中心，从而提高对顾客需求的反应速度与效率。更重要的是要建设出一个能不断培养出干部的组织，让业绩和组织建设健康双增长。

说话人 1 19:40 
一个有战斗力的组织需要凝聚人心的企业文化，如果企业文化的成长跟不上企业和业务的成长，最终无法保障组织的使命愿景落地，成功难以持续。大多数人可能将企业文化认定为公司里随处可见。的口号、标语或定期的团建活动。但其实真正的企业文化应是内化于心，外显于行的信念。是基于业务，通过一次次打胜仗，不断提炼成功因素，形成共同价值观，指导和约束员工的日常行为。有了科学健康的组织、积极的企业文化，接下来就是加油上速度了，也就是强激励企业如何科学分钱，激励团队持续创造更多价值呢？任正非说过，企业管理最难的工作是如何分钱。在任老看来，企业的核心竞争力不是人才，而是培养人才的能力，而企业持续发展的动力不是人才的问题，而是利益分配的问题。好的利益分配机制才是企业持续发展的动力。钱分对了，一大半的管理问题就解决了，业务上了快车道。一旦核心岗位出现空缺，企业就会非常被动，甚至功亏一篑。

说话人 1 21:13 
人才队伍跟不上怎么办？造成这个困境的根本原因是缺乏支撑业务的人才梯队。而人才不仅需要对外招聘，更需要从一开始就进行体系化的建设与培育。这是一场创始人、业务负责人、 HR 负责人必须共同参与的重要工程。这一关将考验创业者们从岗位到业务，不再被动地根据岗位选拔人才，而是主动地依据业务发展需要选拔人才。从应急到规划，不再等出现缺口才盲目应对，而是提前制定全面内部选拔、外部引进的人才需求规划。从当下到未来，不再只是满足当前需要，而是储备能够满足未来竞争优势的关键人才。从零散到系统，不再只针对少数人才进行培训，而是系统培养组织的各个层次、各个序列的关键人才。

说话人 1 22:16 
创业没有终点，一切红利都是认知红利。对很多企业来说，创始人的天花板就是公司的天花板，所以持续学习，提升认知，就是公司活得久、活得强的基础。从这个角度说，谁提前掌握了科学创业的知识体系，谁先进行科学创业，谁就将拥有热兵器对冷兵器的优势。欢迎一起科学创业，少走弯路。每个创业者都坚信自己的道路与众不同，竭尽全力追求成功，但创业失败率一直居高不下，创业失败的规模也有增无减。对创业的每一点认知，进步都可能提升创业成功率，这也是科学创业的意义所在。高维学堂在 5 年期间联合 40 多位兼具科学方法论和丰富实战经验的大咖老师，陪伴了 13, 000 多位创始人研发出整套创业知识体系，并不断接受学友、企业的实践检验，优化迭代，共同探索发展出了科学创业的理念，汇聚出这张科学创业路线图。创业第一件要事就是选定一条值得为之奋斗的赛道，也就是定方向不对，努力白费。选赛道不一定是生死问题，但如果没有科学方法论的指导，企业有可能一直都是一个婴儿无法长大。就算长大，对比其他赛道，也就是一条小溪之于大江大河，而此时人力物力已经全部投入进去了，再调整或者回头，则是劳命伤财的大动作。因此，发现机会，选对赛道，利用好有限资源，在正确的方向上做对的事，尤其关键。作为创业原点及关键任务。做好定位验证并确定机会价值最大化的创业方向是基础，包括要确定品类名，起好品牌名称等。

说话人 1 24:26 
选好赛道之后，哪怕是同样的赛道里，不同的商业模式会孕育完全不同的产品。魏伟、朱武祥教授对商业模式的定义备受认可，即利益相关者的交易结构，内部员工、外部客户、供应商等都是利益相关者。好的商业模式威力巨大，四两拨千斤，比如海底捞、淘宝、爱彼迎、优步。所以很多人误入歧途，醉心于设计富。砸漂亮的商业模式，指望用它一锤定音，反而把企业带入困境。

说话人 1 25:07 
实际上，设计商业模式的核心并不复杂，首先，对你选择的赛道背景有足够的了解和洞察。其次，紧紧抓住价值、效率、成本、可持续这四大核心要素。最后观察整个链条上有哪些环节是可以优化和创新的，那么大概率就不会跑偏，之后再逐步迭代微调理想状态中验证完成战略方向、商业模式才能真正设计。创始班子应该怎么建？股权应该怎么分？但现实中往往不是这顺序一上来二话不说，一拍脑袋就把股权分了。所以，股权事故成了创业验证期最高发的大坑。有高危学友分享过一个案例，因为刚开始股权分配过于草率，靠着当时的信任和情感口头分了，在公司从 0 做到 4 个亿的时候，合伙人之间贡献不平等、经营理念不合等，要分家时无法盘拢，也无章可循，公司一夜间就解散了。如何选择合伙人？选择人之后如何分股权？怎么设计才有激励作用？股权设计不仅要有进入机制，也一定要有退出机制，更要有动态调整机制。掌握好股权设计的科学方法论，排除创业路上隐患最深、破坏力最强的一颗地雷。前面讲的三观都是企业的顶层设计，这三观都不产生最直接的价值，但内功修炼是创始人最重要的事情。设计好了创造价值的主体之后，接下来就是去创造价值，无论多么完美的商业计划，也只是前提和假设，再完美的商业计划也经不起用户的第一次亲密接触。因此你需要自问你的用户是谁？从模式到产品，如何判断用户需求？初创期如何快速并低成本试错？如何巧妙地设计MVP？企业内部创新的难点和挑战是什么？如何解决打通第四关产品关之后，相信你的公司已经小有模样了。模式也已初步验证走通，产品口碑不错，不少用户已经会口头推荐和传播，一些同行也开始注意到你的存在，甚至出现了被山寨和模仿的现象。这个时候你会发现一件事情需提上日程。

说话人 1 27:49 
树品牌之前，品牌更多是一个概念，几乎所有的精力都聚焦在先活下来，比如视觉设计、广告语等，这些都是够用就行。到了第五关应该要进行升级和迭代了。很多人觉得做品牌就是要舍得花大钱。其实对于验证期的企业来说，此阶段做品牌不宜兴师动众，更多是花小钱花对力的思路，全面优化定位的相关配称。前面几乎都是在完成整个价值验证和付费验证的闭环，接下来不能再满足于几乎完全自然的、缓慢的佛系增长，我们要全力突破增长瓶颈。在这一端尤要警惕虚假繁荣指标偏离。

说话人 1 28:39 
核心价值上的增长很容易让创业项目变得岌岌可危。如何将增长落到关键点上？比如要关注真实的用户数以及复购指标，减少通过促销或其他激励方式所带来的虚假数据。要注意感受满足用户需求的哪些行为给你带来了推背感？用精益创业的方法，快速找到符合核心价值的增长引擎。

说话人 1 29:09 
增长官不容易，一旦突破，几乎是吹响的。企业从验证期迈向扩张期的冲锋号角吹响了，兵力得跟上，战力得跟上。所以第七关就是为验证期收一个漂亮的尾，建立起一支能打硬仗的高效团队。如何从优秀的个体升级为优秀的团队，是创业企业内部管理的第一道坎。必须完成团队建设的七大挑战，如何定好目标与要事？如何提升队友的有效决策能力？如何管理关键绩效成果？如何有效自我发展和科学识人用人？如何跨部门高效协作？如何快速把员工培养成？干将如何渐进式打造赋能型组织模式？在验证期我们一直强调快不得，而接下来的扩张期，我们要强调的是慢不得。

说话人 1 30:13 
欢迎来到创业扩张期第一关，备粮草。俗话说，兵马未动，粮草先行。创业路上，我们一定要学会用钱来加速成长，扩大确定性的商业成果。而扩张期正是融资的好时期，因为在这个节点，融资成本相对较低，花钱买时间、买速度、买机会窗口绝对不会亏。当你手握充足的现金储备，并做好了财务安全的控制，就可以开始扩张市场啦。

说话人 1 30:46 
最好能选择是在梧州地带扩张，因为在这个地方赢得市场的效率最高，成本最低，当下产品供给远大于需求，营销的关键已经发生转移，那么面对竞争，我们需要思考如何赢得顾客的选择，如何展开定位式营销，如何在媒体上投放？如何将定位落地的关键点一一细化，逐条落实到企业内外的方方面面？如何通过定位公关帮助品牌占据定位锚点，争夺品类领导地位，实现相对竞争优势，从而让每一分钱都能像子弹一样打到客户心中。

说话人 1 31:31 
前端扩市场，后端保供给，后端的产品开发管理和供应链管理至关重要。企业之间的竞争不仅是品牌之间的竞争，也是供应链之间的竞争，所有商业模式的成功创新，都离不开产品供应链的核心保障。基业的 CEO 杰克韦尔奇甚至说，若你不具备供应链竞争优势，就别参加市场竞争了。

说话人 1 31:58 
互联网时代，供应链面临三大挑战，市场波动大，客户个性化需求强烈，产品生命周期越来越短。所以在扩张期的第三关，你将接受以下考验，一、快速有效降低企业高库存、高成本，提升交付能力，加快资金周转。二、按需定产，快速响应客户需求，提高顾客满意度。3、利用供应链协同产品和营销，实现企业市场占有率提升和利润不断增长。粮草备好，市场找对，供给已足，正准备远航时，你会发现经过前面艰难的数十关考验，组织竟然开始有点跑不动，有点臃肿低效。这时，我们就需要积极推进组织建设。在建组织这一关，最大的挑战是做到对外以顾客为中心，对内以奋斗者为本。传统的组织是面向上司、面向老板，因而在面向顾客时反馈需求通常很慢。在当今激烈的竞争中，显然缺乏发展优势。同时，传统的组织中部门墙随处可见，内部资源割裂，因此，各部门之间缺乏一致性方向，也就无法更好地服务客户、创造价值。这就需要我们在进入扩张期时，打造流程型组织，开启组织能力建设，确保从客户流程、职位、组织资源方面真正做到以客户为中心，从而提高对顾客需求的反应速度与效率。更重要的是要建设出一个能不断培养出干部的组织，让业绩和组织建设健康双增长。

说话人 1 33:53 
一个有战斗力的组织需要凝聚人心的企业文化，如果企业文化的成长跟不上企业和业务的成长，最终无法保障组织的使命愿景落地，成功难以持续。大多数人可能将企业文化认定为公司里随处可见的口号、标语或定期的团建活动，但其实真正的企业文化应是内化于心、外显于行的信念是基于业务，通过一次次打胜仗，不断提炼成功因素，形成共同价值观，指导和约束员工的日常行为。有了科学健康的组织、积极的企业文化，接下来就是加油上速度了，也就是强激励企业如何科学分钱，激励团队持续创造更多价值呢？任正非说过，企业管理最难的工作是如何分钱。在任老看来，企业的核心竞争力不是人才，而是培养人才。来的能力，而企业持续发展的动力不是人才的问题，而是利益分配的问题。好的利益分配机制才是企业持续发展的动力。钱分对了，一大半的管理问题就解决了，业务上了快车道。一旦核心岗位出现空缺，企业就会非常被动，甚至功亏一篑。

说话人 1 35:26 
人才队伍跟不上怎么办？造成这个困境的根本原因是缺乏支撑业务的人才梯队，而人才不仅需要对外招聘，更需要从一开始就进行体系化的建设与培育。这是一场创始人、业务负责人、 HR 负责人必须共同参与的重要工程。这一关将考验创业者们从岗位到业务，不再被动地根据岗位选拔人才，而是主动地依据业务发展需要选拔人才。从应急到规划，不再等出现缺口才盲目应对，而是提前制定全面内部选拔、外部引进的人才需求规划。从当下到未来，不再只是满足当前需要，而是储备能够满足未来竞争优势的关键人才。从零散到系统，不再只针对少数人才进行培训，而是系统培养组织的各个层次、各个序列的关键人才。创业没有终点，一切红利都是认知红利。对很多企业来说，创始人的天花板就是公司的天花板，所以持续学习、提升认知就是公司活得久、活得强的基础。从这个角度说，谁提前掌握了科学创业的知识体系，谁先进行科学创业，谁就将拥有热兵器对冷兵器的优。

