2025年8月18日 下午 8:33|52分钟 40秒

关键词:
课程、企业、供应链、组织、人才、员工、产品、品牌、战略、项目管理、思维方式、企业文化、科学创业、供应链管理、竞争优势、中小企业、跨境电商、业绩增长

文字记录:
说话人 1 00:00 
切口变得足够小，然后在这个阶段，然后如果说你确实有盲区，你通过出来学习去解决这个点对点的问题，然后在你执行当中又能为你所用。嗯，因为你说的这种情况是最高效的。这些。

说话人 2 00:13 
员工回去上完课之后，您觉得有什么样不同的表现。

说话人 1 00:17 
吗？这周我们团队应该是 6 个人去唱了供应链的训练。因为其实原先我们的供应链管理的话来说，我们确实已经也上过这相关的课，但是在训战过程当中，其实大家拿着实际的自己的情况，然后再到我们整个一些公式工具的应用的过程中，快速输出我们自己的一套，不管相关的库存或者背后的整体计划。

说话人 1 00:37 
就好像一个同事这周上完课，然后昨天加计划，今天早上 9 点钟又来上课，嗯，那就变成他本身，他的整个自驱力非常强，所以其实他在这过程当中其实他享受自身的成长。那我觉得这个事情其实对于团队来说是非常有帮助的。嗯，由一个、两个、三个这样他们一起去不断地以学代练，最后其实他创造价值一定体现在业绩增长，因为你会看得到他们的成长变化。首先就是士气是不一样，就是整个作战的状态。那我觉得这个事情就是你需要给他机会，你需要给他投入这些资源去真正让他成长起来。这套工具其实能够让我们，即使有很多新人在进来的时候，我们可以更快地达成一些共同的战略的一些任务的分解落地。对，我觉得是说能够对每个人的工作和思维方式能够得到一个很高的一个提升的。

说话人 1 01:39 
我是兴趣岛的创始人朱俊修，我是来自信阳创新的跨境电商成人的兴趣学习，比如说在我们平台上有很多用户在学习摄影、瑜伽，所以它是一个比较细分，但是又还比较新的一个小行业。然后我们主要是做欧美和日本市场，主要是做一些山西类周边的一些产品。

说话人 2 02:01 
您经常会带团队出来学习吗？

说话人 1 02:03 
我们算是一个学习性的组织，一方面是遇到具体的问题，可能会想要去寻求一些外部的优质的老师，那还有一个方面是就我们作为创业其实内部的视角特别多，比如说即使没有遇到问题，如果有机会可以打开接外部视角，那么去学习也是一个很好的方式。今年带的团队会比较多了，就是因为企业本身现在就是有比较多的一些困惑点，那我自己在高危这边学习的时候，那我也是发现是说高危老师的一些课程，它其实是可以帮助我们企业去解决掉痛点的，那解决到这些痛点它主要还是需要回归到我的管理者人员，回归到我的高管一起来协同来解决这样的一个问题。

说话人 2 02:47 
你觉得有哪些课程是适合带着团队一起。

说话人 1 02:50 
来听的？如果让我去重点去推荐像李云老师的 OGSM 课程，一个是 OGSM 的课程，那其实这个课程是觉得是说相对于中小企业来讲，它是一个比较能够落地和比较实用的一个工具，甚至是一套理论，它能够帮助我们去正好地从上到下去做一些工作和一些责任上的一些拆解。

说话人 1 03:14 
那这个课程的话是比较符合中小企业的一些实际经营情况的，我觉得是比较清晰具体的工具，我觉得解决了公司战略到策略到战术执行的一致性，还能够给目前我们中小企业的管理者或者是说普通员工有一个比较直接能用的这样一种工具，这套工具其实能够让我们在即使有很多新人进来的时候，我们可以更快地达成一些共同的战略的一些任务的分解落地。

说话人 1 03:43 
我们欧阳老师的事业战略课程，东哥的品牌定位课程，简博士的流程型组织啊。东哥的品牌课，我觉得更多的还是在辅助去思考公司的战略上，那会带来很大的帮助。然后欧阳老师的事业战略课，我觉得他是会关乎我们自己，那为什么去选择做这样的一个事业？包括你愿景的来源，包括基于你的这个愿景，那你如何去组织团队？那蒋博士的课程我觉得它比较好地去帮助你在公司规模扩张的过程当中，可以去比较好地设计自己的组织结构，避免公司它关联化，避免公司的这个流程的复杂等等，它其实有一套科学的方法。

说话人 1 04:25 
那第二个印象比较深刻的课程就是基建项目管理，那这个课程是觉得是因为我本身是学项目管理出身的，我本身是做项目经理，对于企业来讲，或者对于工作当中来讲的话，我是发觉是其实很多的事情都是需要用项目管理的这样的一个思维去解决我们很多的一些问题，可以去梳理一下说，诶我这件事情需要从哪一些角度去考虑我的问题？嗯，那在这个过程当中需要着重地去把握哪一些风险点？那这一项的知识和能力我觉得是说能够对每个人的工作和思维方式能够去得到一。有很高的一个提升的，就是我们日常的工作当中提高员工的很多的一些工作能力和工作效率嗯。然后第三个就是像今天我们的高质量经营的这样的一个课程，其实这个是从另外的一个角度，我今天是带着整个团队过来，那也是说能够给我们，在我们往后我们怎么样去做我们的战略规划、战略拆解？你需要怎么样地去思考，给到我们一个很好的启发，同时也是让我们知道是说如果我想要做得更成功，那我需要去在我的某一些的流程，或者某一些事项，或者某一些关注点上面，我需要去拆得更细，我只有足够细了，我才能够去发现我这里面更好的一些增长点。咱们。

说话人 2 05:40 
的员工在听完这些课程之后，回去有没有什么改变？或者是取得了什么成果？我们。

说话人 1 05:46 
这边有一个组员是，他其实是我们一条产品线总监，他也有跟我讲过的，可能以前对于他来讲的话，他其实也是从销售一步步做上来的，然后没有太多的一些正规的这样的一些思维理论和正规的一些管理方法，大家都是按照自己的评测的这些经验去摸索出来的。那听完高维这边的课程之后，对于整个工作流程，也是对于他的工作当中的一些方向思考，也是对于做某些事情时候需要怎么样去更有结构化地去思考这些问题，都会有很大的一个提升。就是起码是说从思想层面和从眼界层面都比以前开阔了很多。诶，很多时候遇到一些事情的时候，他就会想起来说，诶？我可能要从这一些维度去做一些分析，那这样对于整个问题他就会看得更清晰，会看得更有把握。

说话人 3 06:50 
鲍鱼等这些都是够用就行。到了第五关应该要进行升级和迭代了，很多人觉得做品牌就是要舍得花大钱。其实对于验证期的企业来说，此阶段做品牌不宜兴师动众，更多是花小钱发对力的思路，全面优化定位的相关配称。前面几乎都是在完成整个价值验证和付费验证的闭环，接下来不能再满足于几乎完全自然的、缓慢的佛系增长，我们要全力突破增长瓶颈。在这一关，尤要警惕虚假繁荣指标偏离核心价值上的增长很容易让创业项目变得岌岌可危。如何将增长落到关键点上？比如要关注真实的用户数以及复购指标，减少通过促销或其他激励方式所带来的虚假数据。要注意感受满足用户需求的哪些行为给你带来了推背感？用精益创业的方法，快速找到符合核心价值的增长引擎。增长官不容易，一旦突破，几乎是吹响了企业从验证期迈向扩张期的冲锋号角，吹响了兵力得跟上，正例得跟上。所以，第七关就是为验证期修一个漂亮的尾，建立起一支能打硬仗的高效团队。

说话人 3 08:26 
如何从优秀的个体升级为优秀的团队，是创业企业内部管理的第一道坎。必须完成团队建设的七大挑战，如何定好目标与要事，如何提升队友的有效决策能力？如何管理关键绩效成果？如何有效自我发展和科学识人用人？如何跨部门高效协作？如何快速把员工培养成干将？如何渐进式打造赋能型组织模式？在验证期我们一直强调快不得，而接下来的扩张期我们要强调的是慢不得。

说话人 3 09:06 
欢迎来到创业扩张期第一关，备粮草。俗话说，兵马未动，粮草先行。创业路上，我们一定要学会用钱来加速成长，扩大确定性的商业成果，而扩张期正是融资的好时期，因为在这个节点，融资成本相对较低。花钱买时间、买速度、买机会，窗口绝对不会亏。当你手握充足的现金储备，并做好了财务安全的控制，就可以开始扩张市场了。最好能选择是在无争地带扩张，因为在这个地方赢得市场的效率最高，成本最低。

说话人 3 09:47 
当下产品供给远大于需求，营销的关键已经发生转移，那么面对竞争，我们需要思考如何赢得顾客的选择，如何展开。定位式营销如何在媒体上投放？如何将定位落地的关键点一一细化，逐条落实到企业内外的方方面面？如何通过定位公关帮助品牌占据定位锚点，争夺品类领导地位，实现相对竞争优势，从而让每一分钱都能像子弹一样打到客户心中。前端固市场，后端保供给，后端的产品开发管理和供应链管理至关重要。企业之间的竞争不仅是品牌之间的竞争，也是供应链之间的竞争。所有商业模式的成功创新，都离不开产品供应链的核心保障。 GE 的 CEO 杰克韦尔奇甚至说，若你不具备供应链竞争优势，就别参加市场竞争了。

说话人 3 10:51 
互联网时代，供应链面临三大挑战。市场波动大，客户个性化需求强烈，产品生命周期越来越短，所以在扩张期的第三关，你将接受以下考验，一、快速有效降低企业高库存、高成本，提升交付能力，加快资金周转。二、按需定产，快速响应客户需求，提高顾客满意度。3、利用供应链协同产品和营销，实现企业市场占有率提升和利润不断增长。粮草备好，市场找对，供给一族正准备远航时，你会发现经过前面艰难的数十关考验，组织竟然开始有点跑不动，有点臃肿低效。这时我们就需要积极推进组织建设。在建组织这一关，最大的挑战是做到对外以顾客为中心，对内以奋斗者为本。传统的组织是面向上司、面向老板，因而在面向顾客时反馈需求通常很慢。在当今激烈的竞争中显然缺乏发展优势。同时，传统的组织中部门墙随处可见，内部资源割裂，因此，各部门之间缺乏一致性方向，也就无法更好地服务客户、创造价值。这就需要我们在进入扩张期时，打造流程型组织，开启组织能力建设，确保从客户流程、职位、组织资源方面真正做到以客户为中心，从而提高对顾客需求的反应速度与效率。更重要的是要建设出一个能不断培养出干部的组织，让业绩和组织建设健康双增长。

说话人 3 12:46 
一个有战斗力的组织需要凝聚人心的企业文化，如果企业文化的成长跟不上企业和业务的成长，最终无法保障组织的使命愿景落地，成功难以持续。大多数人可能将企业文化认定为公司里随处可见的口号标语或定期的团建活动，但其实真正的企业文化应是内化于心、外显于行的信念。是基于业务，通过一次次打胜仗，不断提炼成功因素，形成共同价值观，指导和约束员工的日常行为。

说话人 3 13:26 
有了科学健康的组织、积极的企业文化，接下来就是加油上速度了，也就是强激励企业如何科学分钱，激励团队持续创造更多价值呢？任正非说过，企业管理最难的工作是如何分钱。在任老看来，企业的核心竞争力不是人才，而是培养人才的能力。而企业持续发展的动力不是人才的问题，而是利益分配的问题。好的利益分配机制才是企业持续发展的动力。钱分对了一大半的管理问题就解决了，业务上了快车道。一旦核心岗位出现空缺，企业就会非常被动，甚至功亏一篑。

说话人 3 14:19 
人才队伍跟不上怎么办？造成这个困境的根本原因是缺乏支撑业务的人才梯队，而人才不仅需要对外招聘，更需要从一开始就进行体系化的建设与培育。这是一场创始人、业务负责人、 HR 负责人必须共同参与的重要工程。这一关将考验创业者们从岗位到业务，不再被动地根据岗位选拔人才，而是主动地依据业务发展需要选拔人才，从应急到规划，不再等出现缺口才盲目应对，而是提前制定全面内部选拔。外部引进的人才需求规划，从当下到未来，不再只是满足当前需要，而是储备能够满足未来竞争优势的关键人才。从零散到系统，不再只针对少数人才进行培训，而是系统培养组织的各个层次、各个序列的关键人才。创业没有终点，一切红利都是认知红利。对很多企业来说，创始人的天花板就是公司的天花板，所以持续学习、提升认知就是公司活得久、活得强的基础。从这个角度说，谁提前掌握了科学创业的知识体系，谁先进行科学创业，谁就将拥有热兵器对冷兵器的优势。欢迎一起科学创业，少走弯路，用一天时间跟大家彻彻底底地去聊一聊预测到底该怎么做？什么叫做预测？预测有哪些相应的基础？包括我们预测有哪些标准流程，然后做预测需要哪些数据的准备、组织的准备、技能的准备，我们会用到各种预测的模型，用到各种横向的一些表单来教会大家做预测。

说话人 3 16:09 
第二天我们会和大家去聊一聊怎么做库存，比如说库存管理供应链，它其实是一个硬科学，它不是一个入行门槛很低的学科。恰恰相反，我们是需要有这么一些数据分析、统计学的一些认知基础的，比如说我们的补货模型，比如说我们的库存的周转率，你的目标该怎么去设置？包括我该怎么样做定期补货？怎么样做定量补货？什么时候做按需补货？我的整个库存结构该怎么分析？我的安全库存该怎么去计算？我们这一天工作坊讲的库存更多是围绕着我们的信息流，围绕着我们整个内部的协同，围绕一些科学方式帮你的整个库存周转变得如何的更高效，让你的库存结构变得更健康，让你的呆滞库存的占比变得更低，释放我们的现金流，从而让我们在商场上，整个在交付阶段、成本阶段以及企业的整个扩张阶段能有条不紊的、规律性的健康指南。

说话人 3 17:07 
适合参加工作坊的学员，他一定是对当前整个的供应链的架构有了一些初步的了解，第一个大前提是最好能参加过咱们的公开课，这样认知上是能拉齐的。大家知道的供应是什么？供应管理是怎么样？并且老板也已经意识到了供应链很重要，也知道一些初步的，比如说我们课堂上讲的所谓的波士顿矩阵二八分析这些东西。第二个就是对于我们需求预测，对于我们库存管理非常头疼，甚至已经影响了我们公司发展的，比如说预测不准导致我的交付出现问题，比如说我的库存积压严重，导致我的交付的困扰。我觉得这一类学友很值得来参加我们的工作坊。我们叫做 5 + 1 原则，所谓 5 + 1 是指这里边的一还是我们的老板，而他不需要懂怎么算这个东西，但他需要知道各个职能部门应该怎么去协同，共同去解决我们的库存，解决我们需求预测的难点，这样子很多自上而下式的一些通路能打通，后面的 5 是什么产品研发部门、财务部门、销售部门，甚至我们的项目管理部门和我们的供应链的职能。

说话人 3 18:18 
当然供应链里面最好是你有我们家的采购和计划，你的交付、你的库存，这些结果都是涉及到横向各个部门的协同。而在这过程当中，如果只是上某个部门单独去推进，你会最终发现很多一些问题反复会发生，它并不能得到根除。如果我们老板参与，加上横向的一级部门的负责人共同去努力，一起现场讨论一些具体的行动方法的话，把这些工具给用好，把这些问题达成了解决共识之后，我觉得真正才能做到工作坊帮大家把一些具体的问题给解决掉。

说话人 4 19:09 
的天花板，当一个优秀人才一胜任，我们就会把他给提拔，大家是不是都是这么干的？一看他做得很好，立刻就把他给提拔，再提拔，直到他不能胜认为止。这个现象叫彼得原理，在快成长企业、创业企业里面比比皆是，所以我们就很多的优秀人才就在一步一步地因为优秀而被提拔过程中，直到他到达了更优秀的位置，这个位置叫彼得高地。我们越是在快成长，企业里面越多的优秀人才很快就会到达彼得高地。这个的话其实也得倒给我们去思考另外一个事情，我们如何真正能帮助到优秀的人才快速地成长，让他慢一点地到达彼得高地，甚至是能够随着我们业务的增长需要能够持续甚至是领跑一直要跟得上。

说话人 4 19:49 
我们到底如何去解这么一个难题？首先是得去想明白起点的一个目的，就是我们在企业现在这个阶段到底是为了培养人才，还是为了解决问题？基于我们生存的一个现状，大多数企业来看大。大家真的还是为了解决问题，且培养人才为辅，绝大多数的企业在生存的压力之下，问题的解决是更加迫切，人才实在培养不了，我还有一条路可以不停地招聘，用废了一波再来换一波再用废，这是一个恶性循环，不管做人才复制、业务扩张，你会发现它不是一个很难的一个事情，要么就是组织知识没有真正被沉淀，被有一套被赋能的一些方法。

说话人 4 20:20 
这么多年我一直在寻找这样的一个方案，到底有没有这种既要又要，还要我们找到新的一个方式，叫做任务式学习呢？主要一个差别就在于提前输入准确的知识，任务式学习就是既要又要还要的高效学习方法。任务式学习其就是用真实的任务、真实的项目来牵引、来驱动我们学习。所以任务一定是得有些挑战性，尤其要超出他的经验和能力的上限。

说话人 4 20:44 
首先我们得去找这个卡点，我们就得反向拆解回去，他到底什么地方卡住了？团队还缺什么能力，需要什么知识？达到之后就开始输入知识，基于知识开始提出假设，再去验证这个假设，再把这些关键的假设变成了一个个小项目，对，一个团队有很多小组，它一开始形成了一个最小单元的任务式学习，之后再变成一个落地，一个跟踪，就这样形成我们一个最小模型的循环。

说话人 4 21:07 
背后的逻辑是什么？就是找到问题，找到根因，输入知识，然后设计了一个最小一项目分配给谁。当一个团队获得这样的一个核心的学习能力的时候，你会发现这种就开始像上面这个发条一样，你开始去形成很多的假设，然后开始进行理解自己，开始生成我要完成这任务，我到底需要哪些的关键动作？需要哪些关键的知识能力开始自我学习？这就是用一项任务去了一个团队在解决问题的过程中重新点燃的过程。

说话人 4 21:32 
我们会员企业上一期学习观学完之后一轮任务式学习，他就一直在这个一个循环里面，他感受到团队热烈的成长，跟团队这种连接真的是完全不一样，学习这个事情会让大家放下防备心和抵触感，以前一直都靠烧钱进行增长，直到去年我们一直在帮助他们重新获得真正健康的内生力的增长，到去年花了一年时间的努力获得有史以来的扭亏转盈，其实去年一年是进行了好多好多一些变革，真的有很多挑战，这些挑战真的就是任务式学习的模式。那大家就觉得这事情很难，但是我也能过去，但一个核心团队，或者是但一个人真正掌握的学习力的时候，当具备这样的一个学习能力循环的时候，你发现遇到任何问题就是一个重新开始学习的过程。

说话人 5 22:17 
创始人是很容易被割韭菜的，市面上付费的课我都上得差不多，大家会提供非常多的工具，创始人本身会变成我并不知道我哪里有病，但是我有一堆药可以选择。最好创始人不要做学习官，我觉得是和每一层级的员工在认知上都会有比较大的差异的。我就很奇怪，我都讲得这么明白了，你们听不懂吗？人家为什么听不懂呢？

说话人 6 22:48 
科学创业少走弯路。

说话人 5 22:51 
我叫董颖，是花花卷卷的创始人。花花卷卷是一家做纯净蛋糕、鲜食蛋糕的品牌，大概目前在上海和苏州总共有 15 家门店。您是为什么会选择加入高伟的企业会员？市面上大部分的课我都上得差不多了，但是其实很多课程我觉得都有一个比较大的问题，就是以单点解决问题为主，结构化的课程并不多。还有一个是大家会提供非常多的工具，创始人本身会变成我并不知道我哪里有病，但是我有一堆药可以选择，就变成了得自己的病，首先要自己诊断，诊断完了之后我自己去选择我到底吃哪个药，这种学习实际上是要花大量的时间去摸索的，直到我来到高维以后，我发现大部分高维的课程会基于同一种理论体系，它是比较多维度的，有专门给创始人开设的课，也有这种团队共学的课，我们确实是能够起到从上到下一竿子插到底的这种统一作用。

说话人 5 23:42 
你一个人出来学和带团队出来学会有什么不同的？其实从这个上来说，肯定是带团队出来学效果更好的。带团队出来的好处我觉得首先大家会拉齐共识，就是会有统一的管理思想和管理语言，第二个就是大家会从不同的各自部门的岗位和角度去交叉验证，比如说我学到的这个认知也好还是工具也好，放回具体的工作里怎么做？然后最后大家会形成一个同一个学习小组相同，这些人会因为学过的聚在一起，他们会发生真实的传染，然后他们会形成后面不断地迭代和增强。我觉得这个是集体学习比较大的价值。对于学习。

说话人 2 24:15 
观这个角色，您在来之前有没有什么认知和理解？来参与了。

说话人 5 24:19 
之后就有什么深刻的改变？到目前为止，我一直是我们公司的学习观，刚才也讲了，就是最好创始人不要做学习观。确实是创始人做学习观的时候，我觉得是和每一层级的员工在认知上都会有比较大的差异的。以往我在做内训的时候，大家的反馈就是我们员工一直都觉得老板天上飞，然后员工地上追也追不上的那种，我就很奇怪，我都讲得这么明白了，你们听不懂吗？人家为什么听不懂呢？为什么会产生这么大的信息差呢？我现在能够理解一半，就是实际上暗门的学习在我们的内心中是连续的，就我今天讲出来一个知识点或者一个结构或者一个体系的时候，对员工来说他是第一次听，但是通常在你理解这个过程当中可能已经花很长。

说话人 5 25:00 
是由于潜移默化的影响，那对员工来说，其实这个中间的逻辑关系以及它的必要性，或者你解释的充分性对他们来说都是不足够的，因此才更加需要一个身为员工角度，能够站在他们的角度去思考这个东西到底能不能解决我当下的问题，到底能不能对业务有直接的拉动的作用，这样一个视角的人来统筹安排这件事情。您。

说话人 2 25:22 
觉得一个企业在什么样的阶段会需要去重视到团队的学习这。

说话人 5 25:27 
件事从成立第一天就要重视，第一个是创始人必须什么都懂一点，第二个就是学习这件事情我觉得确实是应该上升到战略高度的，因为它的起效慢，所以我们往往会忽视。我非常赞同刚才说那句话，只有学习能力是唯一的，差异化能力反而是小企业面临的挑战会更大，企业已经有了非常成熟的体制，有了知识沉淀、知识资产的管理，但小企业什么都没有，真的是依赖于单兵作战，很可能关键岗位上的人因为他关键用户能力的不足，可能导致一个大的事故，或者导致企业发展在早期的时候， 0 ~ 1 阶段的时候可能就过不了这个生存期，所以极度依赖于个人的综合能力，那小企业的时候就只能一个人。

说话人 5 26:11 
可能干三四个人的活，那这个时候对创始人，对于创始团队的要求，你可以不懂这件事情怎么把它做到很专业，但是你至少要懂底层逻辑，否则你连能干这个活的人来了，他干得对不对无法判断，创始人如果不学的话真的就是被割韭菜，但是创始人不可能什么东西都会，他只能是比较广而浅地了解所有部门的底层逻辑。

说话人 1 26:35 
从今年开始，我们每年是按百万级别的预算去让团队的成员出去学习做，其实他创造价值一定体现在业绩增长，因为你会看得到他们的成长变化。

说话人 1 26:53 
我叫张代发，是马克实验的CEO，创业十年，我们主要从事的是 IP 整个衍生品的一些产品开发。目前在国内的线上的自营品牌里面，线上创意礼品类目是行业的比较头部的商家。那我们这几年其实合作了不同的IP，包括了迪士尼、三丽鸥、包、小王子等一些经典的IP，然后把他们的这些 IP 做成一些有趣好玩的周边产品。

说话人 2 27:20 
您以前是自己来得比较频繁，现在好像团队也来得很多，是为了。

说话人 1 27:24 
当你企业在进一步的发展过程当中，其实你需要是团队一起去成长，一个人可以走得很快，一群人可以走得更远，那为什么是每一次都是一组人？因为他们在工作当中其实通过一套知识体系，可以在实际过程当中讨论、演绎，然后不断地实战。其实这个我们如果作为企业主来说讨论一个成本的问题。不管是我们今天上课的资金成本，还是说我们在学完回来转训回来到公司内部团队内部叫做一个时间的成本。那与其这样，倒不如其实一个团队的一组人来听，听完之后立马边学边用。那我会觉得如果从拉长一个周期来说，它可能是效率最高的一种方式。而且另外一个点是说，我们觉得在初创企业或者快速发展整个组织内部，整个培训体系没有跟上的情况下，与其自建，不如直接大家合适的预算，然后直接去做。

说话人 1 28:15 
我觉得高维其实它的整个课程设计非常适合创业公司，在创业公司的不同阶段经历到不同的问题，所以给它带来可能给到引发一些思考。高维的这些整体的老师，他的整个经历各方面都能给到很多初创或者发展型的公司方法上的体系，或者这些案例上的东西，引发我们作为创业者来说更多的思考，并且指导我们的日常工作的。从今年开始，我们每年是按百万级别的预算去让团队的成员出去学习，那我觉得这个无形当中有可能让团队快速在成长过程当中其实进一步地提升组织效率的，那如果从我们的投产比有可能反而是更高的一种方式。

说话人 2 28:54 
您觉得一个企业在什么样的阶段需要员工去进行这样一个。

说话人 1 28:59 
学习？其实每个阶段都需要，不管是你 0 到 10 到1，肯定我认为是 10 个人以内，那你其实这个状态可能是合伙人团队出来学习， 10 ~ 100 人之间，其实这里慢慢可能我们叫做二八效应，有 20% 的员工，其基本上是相对来说是扛业绩或者叫突破的人，那这群呢？他需要有不断的学习的基础，那我觉得这个时候其实也需要不断地去学习的，我觉得更多我们要思考一个问题，是我们不同的阶段，我们遇到问题不一样，那不同的问题其实他应对的就是有可能他出去学习的人不一样，但是创始人一直还是要保持学习。

说话人 1 29:34 
如果在林黛玉过程当中，其实你还在业务层级下找突破口，这样其实学不学真的不是重点，可能我只要考虑活下来，其实对我来说有可能战略不是重点。我们要尝试把自身现在当下遇到的问题，结合实际情况，切口变得足够小，然后在这个阶段，然后如果说你确实有盲区，你通过出来学习去解决这个点对点的问题，然后在你执行当中又能为你所用，因为。你说的这种情况是最高效的。

说话人 2 30:01 
这些员工培训上完课之后，您觉得有什么样不同的。

说话人 1 30:05 
表现吗？这周我们团队应该是 6 个人去唱了供应链的训战营，只因为其实原先我们的供应链管理的话来说，我们确实以前也上过这相关的课，但是在训战过程当中，其实大家拿着实际的自己的情况，然后再到我们整个一些公式工具的应用的过程中，快速输出我们自己的一套，不管相关的库存或者背后的整体计划。

说话人 1 30:25 
就好像一个同事这周上完课，然后昨天交计划，今天早上 9 点钟又来上课。嗯，那就变成他本身他的整个自驱力非常强，所以其实他在这过程当中其实他享受自身的成长，那我觉得这个事情其实对于团队来说是非常有帮助的。嗯，由一个、两个、三个这样他们一起去不断地以学代练，最后其实他创造价值一定体现在业绩增长，因为你会看得到他们的成长变化。首先就是士气是不一样，就是整个作战的状态。那我觉得这个事情就是你需要给他机会，你需要给他投入这些资源去真正让他成长起来。这套工具其实能够让我们即使有很多新人在进来的时候，我们可以更快地达成一些共同的战略的一些任务的分解落地。对，我觉得是说能够对每个人的工作和思维方式能够得到一个很高的一个提升的。

说话人 1 31:28 
我是兴趣岛的创始人朱俊修，我是来自线上创新的跨境电商成人的兴趣学习，比如说在我们平台上有很多用户在学习摄影、瑜伽，所以它是一个比较细分，但是又还比较新的一个小行业。然后我们主要是做欧美和日本市场，主要是做一些山西类周边的一些产品。您。

说话人 2 31:50 
经常会带团队出来。

说话人 1 31:51 
学习吗？我们算是一个学习性的组织，一方面是遇到具体的问题，可能会想要去寻求一些外部的优质的老师啊。那还有一个方面是就我们作为创业就是内部的视角特别多，比如说即使没有遇到问题，如果有机会可以打开些外部视角，那么去学习也是一个很好的方式。今年带的团队会比较多了，就是因为企业本身现在就是有比较多的一些困惑点，那我自己在高危这边学习的时候，那我也是发现是说高危老师的一些课程，它其实是可以帮助我们企业去解决掉痛点的。那解决到这些痛点，它主要还是需要回归到我的管理者人员，回归到我的高管一起来协同来解决这样的一个问题。

说话人 2 32:35 
你觉得有哪些课程是适合带着团队一起来。

说话人 1 32:38 
听的？如果让我去重点去推荐像李云老师的 OGSM 课程，一个是 OGSM 的课程，那其实这个课程我是觉得是说相对于中小企业来讲，它是一个比较能够落地和比较实用的一个工具，甚至是一套理论，它能够帮助我们去正好地从上到下去做一些工作和一些责任上的一些拆解，那这个课程的话是比较符合中小企业的一些实际经营情况的，我觉得是比较清晰具体的工具，我觉得解决了公司战略到策略到战术执行的一致性。

说话人 1 33:15 
还能够给目前我们中小企业的管理者或者是说普通员工有一个比较直接能用的这样一种工具，这套工具其实能够让我们在即使有很多新人进来的时候，我们可以更快地达成一些共同的战略的一些任务的分解落地。我们欧阳老师的事业战略课程，东哥的品牌定位课程，简博士的流程型组织啊。东哥的品牌课，我觉得更多的还是在辅助去思考公司的战略上，会带来很大的帮助。然后欧阳老师的事业战略课，我觉得他是会关乎我们自己，那为什么去选择做这样的一个事业？包括你愿景的来源，包括基于你的这个愿景，那你如何去组织团队？那蒋博士的课程我觉得他比较好地去帮助你在公司规模扩张的过程当中，可以去比较好地设计自己的组织结构，避免公司它关联化，避免公司的这个流程的复杂等等，他其实有一套科学的方法。那第二个印象比较深刻的课程就是基建项目管理，那这个课程是觉得是因为我本身是学项目管理出身的，我本身是做项目经理，对于企业来讲，或者对于工作当中来讲的话，我是发觉是其实很多的事情都是需要用项目管理的这样的一个思维去解决我们。

说话人 7 35:02 
昨天下课之后看到有不少同学都复盘到很晚，其实以团队的形式来学习，学到了之后马上就进行一个复盘，第二天再带着问题体系来学习，现场的老师是非常好的学习闭环，所以邀请各位团队这两三个同学其实都是学习新的团队来学习的，一定要多的。

说话人 7 35:34 
那今天我们看到有很多同学都。

说话人 8 35:36 
把自己的产品。

说话人 7 35:37 
带来了，我们在前面给大家准备了桌子，带来产品，同学也可以把产品放在桌子上面，或者是跟同桌一起。

说话人 8 36:09 
昨天有没有问题，大家可以。

说话人 6 36:12 
互动答疑。

说话人 8 36:13 
一下。

说话人 7 36:22 
就昨天的问题，大家有没有想答疑的？可以找到同学，也可以开放答疑的。

说话人 8 36:28 
名额。好，大家都在讨论这件事。

说话人 8 36:39 
好。

说话人 7 36:44 
老师你好，我想问。

说话人 8 36:45 
一下，如果。

说话人 7 36:46 
昨天讲的是也就是 c 端的商家，对于 b 端来说怎么去？我是做服装的，我的主要的客户是连锁的国外连锁店、客户。

说话人 8 37:01 
商场。

说话人 7 37:02 
这一类的客户是。

说话人 6 37:06 
对，我是做 OA 的。

说话人 6 37:50 
那其实有一点是本身服装。

说话人 8 37:54 
这个产业可能很难去做。

说话人 6 37:57 
运维，因为它没有什么功能存在，它只是一个面料方式这样的一个东西。所以其实我建议服装企业。

说话人 8 38:08 
先通过。

说话人 6 38:10 
美学的都。

说话人 8 38:10 
可以。

说话人 7 38:36 
那如果说像你昨天上课的话，针对于在跨境电商的那个 c 端客户。

说话人 8 38:43 
是怎么上呃？是。

说话人 6 38:45 
如果是做服装的企业的话，就是。

说话人 6 39:19 
我们现在去聊，建立假设我们把昨天的内容双方的简单地复习一下，然后开始聊那个这里讲什么，我觉得这样可能一个其实是和细节强相关的，我们讲的是细节。

说话人 8 39:41 
方向，通过。

说话人 6 39:43 
研究其实是通过经济学的方法，通过汽车是形象的方法去找到用户真正购买的一个研究的目的，那么很多。

说话人 8 41:04 
疗愈、浪漫。

说话人 6 41:07 
就为什么？我的问题是为什么他让他感觉到了疗愈和浪漫？

说话人 8 41:14 
这是什么。

说话人 6 41:19 
空货？还有星星象征着希望命运超越。在我们的潜意识，星星通常象征着指引梦想、超越自我等等等等东西，将宇宙带给我们。

说话人 6 42:56 
这个感觉能理解好，且在情绪中星光和。

说话人 8 43:18 
爱好的。

说话人 6 43:19 
能力在一起的投入能够成为调整情绪的能力。综上，用户的现实中跟自己的定位冒险家。

说话人 8 43:28 
到了。

说话人 6 43:43 
我觉得希望能够帮助整体放松的数，当。

说话人 8 43:46 
他的系统成为一个。

说话人 6 43:48 
正面的一些结合时，星球将做事可能具有仪式感的影响空间。所以这个产品最好的归属赛道应该。

说话人 8 43:57 
是。

说话人 6 43:59 
冥想，能理解吗啊？好，通过这个前置我们可以得到三项，他的营销方面他的这种口号。第二我们可以找到，所以你去看他的表，红色、神秘星光、仪式感这些就是你的潜意识。所以我们直接来看他的那边，他的品牌，他的营销，一句话， you are not just on。

说话人 8 44:55 
light。

说话人 6 44:56 
you are turning。

说话人 8 44:57 
down the world。

说话人 6 44:59 
你不是在打开灯，你不是在打开光，你是在关掉。

说话人 8 45:05 
了整个。

说话人 6 45:07 
世界，能理解吗？

说话人 8 45:10 
你。

说话人 6 45:10 
并不是在打开。

说话人 8 45:11 
台灯。

说话人 6 45:12 
你是在关掉所有的压力，白天所有的焦躁不安，白天所有的不快乐，白天所有的一些不愉快，在你打开这个台灯的时候投这个东西投到上面。

说话人 6 45:37 
它的包装设计应该是雅兰。

说话人 8 45:40 
对。

说话人 6 45:40 
一定要避免任何的包装，因为星空灯的投的是夜晚的星空。能理解，它不是白天的星空，就它不是主播的，半包装的那个，就是那个话。

说话人 6 46:06 
它的外包装应该是怎么样？会有纹路。

说话人 8 46:12 
的。

说话人 6 46:12 
能理解吗？会有。

说话人 8 46:14 
一些，然后。

说话人 6 46:26 
先看到一张卡片，这张卡片。

说话人 8 46:29 
上写着。

说话人 6 46:30 
because you use that far away。

说话人 6 48:04 
是个球吧。是个什么球？是个什么球？

说话人 6 48:17 
这就是设计和产品。各位，我想告诉你。

说话人 8 48:24 
一件事，就是咱们都是做产品。

说话人 6 48:26 
的人，你觉得产品。

说话人 8 48:28 
设计师是个什么样的？

说话人 6 48:46 
他是一个字，这是第一点，第二点决定性的是他们在创新和创造方面的脑洞有多大，他一定取决于。

说话人 8 48:57 
什么。

说话人 6 49:04 
他对世界的好奇心决定了眼界越宽，你的创造力越大。

说话人 6 49:25 
我们都吃过。

说话人 8 49:26 
很多东西，我们都。

说话人 6 49:28 
玩过很多地方，但是好奇心如果。

说话人 8 49:31 
重的话，你就会记住。

说话人 6 49:34 
这就是压力。明白，所以这个时候你可以参考。

说话人 8 49:57 
还记得吗？独立日2。

说话人 6 50:02 
看过。

说话人 8 50:03 
可以参考独立日2。

说话人 6 50:23 
艺术家的艺术品。

说话人 6 50:36 
可以参考新加坡苹果店、水上苹果店，这是全球第一个圆形的球形的苹果店，在新加坡，如果各位有机会的话可以去看一看，非常。

说话人 6 51:05 
索菲亚的啊。所以真正能够去带动大家的设计师不是说自己有个设计师就 OK 了？不是的，设计师一定要有好的设计，他一定一定见过很多的东西，他才能够有这样的思维方式，所以潜意识是怎么样？潜意识是你的潜意识，他能够宗教跟教导跟科幻跟非常啊。然后你看刚才。

