99岁芒格的50条人生智慧，值得你一读再读
图片





► 高维君说：


查理·芒格已经99岁了。

他是沃伦·巴菲特最信任的合伙人，共同管理着伯克希尔哈撒韦公司，并创造了优秀的投资记录。巴菲特认为芒格是全世界最聪明的人，是芒格的思想拓宽了他的视野，让他取得了巨大的成功。
今天，我们根据芒格的公开演讲，整理了他的一些金句，涉及商业、投资、认知等各个维度的思想。他的观点看似朴素，却是大智慧，值得你耐心阅读。




01





我会尽我所能逆流而上，而不是去预测潮汐何时到来。




02





如果你是一位长期投资者，你就要去习惯那些周期性的波动，就如同你必须面对白天和黑夜一样。所以尽自己最大努力就好了。




03





大多数人，看到竞争对手都朝着一个方向跑，自己在那傻站着，就受不了了，明知大家跑的方向是错的，也还是跟着跑。这种行为有着深层次的心理学原因。



我们不一样，我们强迫自己与众不同。




04





我们在中国投资的每一美元都物超所值，中国有很多富有竞争力的企业，同时估值也很便宜，这是我们投资中国的重要原因。




05





一个不能从别人的经验中学习的人，一辈子注定一直摔跟头。




06





我们很少换管理层，不是因为我们软弱或愚蠢，而是因为我们一开始就把人选对了。




07





人们钻空子，肯定是因为激励制度有漏洞。




08





最理想的公司，每年创造的现金高于净利润，能为所有者提供大量可自由支配的现金。




09





优秀的管理层是（企业）资产中的一部分，沃伦·巴菲特并不因为管理层优秀，而支付高出价值的价格。




10





充分认清客观条件的限制，充分认识自身能力的限制，谨小慎微地在限制范围内活动，这是赚钱的诀窍。



这个诀窍，与其说是“谦卑”，不如说是“有克制的贪婪”。




11





沃伦·巴菲特经常讲好生意和烂生意的区别。他说，



好生意，每个决定都简单，想都不用想；



烂生意，每个决定都困难，总是进退维谷、步履维艰。



图片






12





做生意就是这样，谁先进去了，谁先把苦吃了，谁先做成了，谁就占据了先机，后来者不但要把所有苦头再吃一遍，而且还要面对已经占据了先机的竞争对手。




13





所有人的潜意识里都有这样的偏见：给别人提建议时，以为是在为别人考虑，其实是从自己的利益出发。




14





我们并不是通过准确预测宏观经济而取得成功的。



我们的原则是竭尽全力做一名优秀的泳者，因为潮水有时会顺着我们，有时又会逆着我们，我们不会费尽心思去预测潮汐，毕竟我们计划要游很长一段时间。




15





在你的一生中，要得到你想要的东西，最好方法就是让自己配得上。



图片






16





我们不会把那些我们熟悉、喜欢和理解的生意卖掉，或是新发股票去买入一个我们不熟悉也不理解的生意。这种事不会发生。




17





每个人都喜欢流动性，就像一群人在派对上喝酒、狂欢，喝醉了而不考虑后果。



我年轻的时候，股票市场流动性比较低，股票也少得多。我在哈佛法学院时，很少有这种一天交易几百万股的现象，而现在我们一天交易数十亿美元。



我们不需要这么强的流动性。这是非常危险的。




18





如果非要让我说出一个主导人类错误决策的偏见，我会说是心理否认。



如果事实让人感到非常痛苦，人类的大脑就会捉弄他们，他们会倾向否认已经发生的事实，这会对商业造成巨大的破坏。他们会继续投入资金、继续他们过去行事方式，即使相同的行事方式在现在的世界不再那么有效了。




19





我有时会问自己一个心理问题：当你发现一个确定的机会时，你应该将自己净资产的百分之多少投资于这个股票中。答案是100%，或者可能是150%。



但在金融领域，没有人教大家这样思考。但如果机会足够大，合乎逻辑的答案是100%，甚至200%。




20





为了防范风险，我们制定的规矩，恰恰是不赚最后一个铜板。



图片






21





我只能教一些给人尽皆知的知识给大家，就像在悬崖边的人我拉他一把。



我只愿意教那些有学习意愿且有能力学习的人知识。对于教导小白或者笨蛋，我几乎从来没有成功过。




22





我很早就学会了延迟满足，因为愿意多等一段时间的小孩子可以吃到更多的棉花糖，而愿意花多时间、吃到更多棉花糖的小孩子在日后取得成功的几率更大。



我很幸运自己能掌握这种技巧，我必须得说，延迟满足给我带来了很大帮助。




23





如果你不疯狂，你就会比95%的人做得都好，如果一直不疯狂，再加上足够的耐心和延迟满足，你就会有很大优势。



如果你再能够兑现他人的承诺，那么你的资源和机会就会自动地增加，就是如此简单。




24





人生有好有坏，对痛苦泰然处之，亦会不断遇到良人。



你只需要把好人找出来，多跟他们打交道，别让其他人融入你的生活。




25





在我漫长的一生中，我发现了两件事绝对不能做：



一是永远不要让自己感到难过和愧疚，也不要让自己自怜自哀；



二是永远不要嫉妒，这是七宗罪中唯一没有任何乐趣的，选一个其他的（罪）吧。




26





有人说，你不能因为老虎的行为而去责怪老虎，你得雇个称职的看守。




27





我不会质疑过去，而是从过去中学习，为未来做决定。



图片



我允许自己犯错，因为任何人都会做出很多愚蠢的决定。在我的生活中，我确实有过很多愚蠢的决定，只是不像大多数人那么多罢了。




28





不做受害者，而是做幸存者。



如果一个真正的受害者一直被困在“受害者”的感觉里，这只会适得其反。最好的办法就是：对任何事情都抱着乐观的态度，负重也要前行，坚持下去。




29





如果不终身学习，你们将不会取得很高的成就。



光靠已有的知识，你们在生活中走不了多远。




30





对于复杂的适应系统以及人类的大脑而言，如果采用逆向思考，问题往往会变得更容易解决。



如果你们把问题反过来思考，通常就能够想得更加清楚。




31





成为一个天才很难，我不是想成为天才，我只是想避免愚蠢，包括天才的愚蠢。



图片






32





有些人收集邮票，而我收集疯狂和荒谬，然后避开它们。




33





寻找高于成本的价值，这是投资里永远不会过时的最基本原则。




34





我能够比大部分人略微成功，其中一个原因在于：我擅长摧毁自己最喜欢的点子。



我很早就知道这会是一种有用的技能，而我多年来一直在磨练这项技能。所以，当我能摧毁一个自己花了很多时间辛苦想出的点子，我会感到开心。



但大部分人却不是这样。




35





良好的道德和良好的声誉是无价之宝，而且它又是如此简单。



正确的生活方式是双赢，其他任何事情都是疯狂的。不给予而只是索取会是一场绝对的灾难。




36





我总觉得机会是转瞬即逝的，即使在无比顺利的人生中。一旦你遇到了，你必须积极地抓住它们。



这一课在任何商学院里都不会教授。每个有逻辑思维的人都应该在生命的开始就知道这件事情，但却几乎没有人知道。




37





沃伦·巴菲特和我真正拥有的宝藏是，我们和我们的合作伙伴以及商业伙伴有着长达一生的高道德标准的关系。这是一个巨大的成功，而我们不可能自己成就这一切。




38





人们不理解的另一件事就是官僚主义会带来企业里的功能障碍，企业里通常有很多部门和很多各种各样的事情，但我从不参加会议，沃伦·巴菲特也从不参加会议。




39





所谓常识，是平常人没有的常识。我们在说某个人有常识的时候，我们其实是说，他具备平常人没有的常识。



人们都以为具备常识很简单，其实很难。




40





钓鱼的第一条规则是，在有鱼的地方钓鱼。



钓鱼的第二条规则是，记住第一条规则。




41





我认为邓小平是有史以来全球最伟大的国家领导人之一，因为他摆脱了自己的意识形态，创造出了一个更加高效的经济体系，在30年的时间里使中国摆脱了贫困，走向了繁荣，这是一件非常令人钦佩的事情。




42





你花的钱要少，获得的价值要高，基于价值的投资理念永远不会过时。




43





我们能成功，不是因为我们善于解决难题，而是因为我们善于远离难题。我们只是找简单的事做。




44





世界不是由贪婪来驱使的，而是由嫉妒来驱动的。




45





那些热衷于寻找伟大企业的狂热者更有可能获得最好的投资成绩。而在狂热者中，最优秀的人并不指望找到10、20或30家这样的企业，他们只希望找到1或2家。这是正确的方式，你只需要1或2个机会。




46





沃伦·巴菲特时常对我说，“成为一个成功的投资者不需要特别聪明”，我认为他是对的。



我不是一个博学家。我只不过对某事物适度痴迷，并且能保持长期专注，最终将它们转化成了相当不错的结果。




47





把精力分散在很多事上，总是浮于表面，缺乏深入思考，这相当于把自己的软肋和弱点暴露在别人面前，最后很容易吃亏。



我的成功靠的不是智商，而是专注力。




48





我信奉理性。我所认识的优秀的人，他们觉得让自己在能力范围内，尽可能理智是一种责任。他们通过不断学习、不断思考来达到这个目标。从这个角度来说，理性也是一种性情。




49





如果你专注的时间周期足够长，你不断地为解决难题而努力，你就会跌跌撞撞地得到一个答案。这是人生的半个秘方。




50





我每天从床上爬起来坐到轮椅上，正在为年老付出一些代价，但我宁愿老也不愿死。每当我感到悲伤的时候，或许是在轮椅上，我就会想起罗斯福在轮椅上统治国家12年。