南孚电池CEO刘荣海：没有一个学校专门培养创始人，都是干出来的
图片





► 高维君说：


南孚电池是高维学堂“企业会员”的成员，CEO刘荣海是高维学堂12年级的师兄，并且经常带团队到高维学堂学习。



刘荣海师兄不仅热爱学习，并且乐于分享。在高维学堂他曾给学友们分享了自己创业路上趟过的3次坑，不仅真实，而且让人警醒，用他自己的话来说，付出的代价是以亿元为计的。



高维学堂常驻导师冯卫东曾经说过，创业者不要向成功者学习，因为很多成功故事是包装过的，反而我们要向失败者学习，因为很多时候失败者掌握了一些因果关系，他知道怎么做肯定会失败。今天的这篇文章，希望对你有所启发。




01

第一个坑



我跟很多人不一样，我们第一次创业做南孚的时候是稀里糊涂的，一个很差的企业就那么稀里糊涂做起来了。



什么是坑？



就是你设想的每一个步骤可能都那么完美，你好像掌握了世界最先进的生产力和知识，但是做到后面好像不是这么回事，而且我们付出的代价是以亿元为计。



企业家总是有一种欲望：企业不断增长。1999年南孚电池在碱性电池市场的占有率已经超过50%，但是之后公司开始缓慢增长，2008年我们在碱性电池的占有率也就超过60%，年增长率基本上就是个位数。



图片



于是从2003年开始，我们一直寻求新的增长方向。我们尝试过护眼灯、老人起夜灯、湿纸巾、排插，结果呢，交了上亿元的学费。而且，这些错误似乎还在不断的重复。



从2006年开始，我们考虑能不能在电池相邻的领域，就是在我们和客户合作的同一个部门，寻求新的产品机会，当时就想到了做排插。



排插在超市和电池是在同一个部门，而且都属于电源类，经过研究我们发现，在中国还缺少一个全国性品牌，在全国所有的超市销售。



另外，当时我们的大股东是宝洁金霸王，他们觉得我们电池做得这么好，应该再干点别的。金霸王曾经想收购美国的贝尔金品牌，他们还把过去请的一个美国顾问公司做的战略研究报告拿给我们看。贝尔金的核心产品就是排插、电源。



有了这个基本考虑和股东支持，再加上员工摩拳擦掌，我们决定进入这个市场。



我们做了产品概念测试、价格测试、广告测试，启用新品牌，并且命名了新品类名。



当时定位在中国还不是很流行。我们自学了定位，有了品类创新的想法。贝尔金在美国不叫排插，叫保护器。因此我们觉得自己创造了一个新品类，跟普通排插有差异化。



当时，我们以为拥有最先进的生产力，还有美国跨国公司做市场的经验，我觉得这简直是如虎添翼。



而且销售团队执行力也超强，仅仅三个月，我们铺货达到30万个超市。第四个月，在中央台花了2000万做电视广告。



最后的结果，这个项目惨淡收场，失败了。



事后，我们反思了失败的原因。我觉得原因有以下几点：
第一，虽然我们当时也是按照开创品类的思路，命名了新品类，启动新品牌，我们把这种安全的排插叫保护器。



但是产品一上市以后，消费者一看，却说：这就是普通插座嘛。我们试图指鹿为马。其实这个教训告诉我们的是，产品是关键，无法做出好产品，无法拥有与竞争对手的关键差异点，很难持久。



第二，自己不做生产和研发，采买模式就像行业的看客，成不了舞台的主角，始终对行业和产品难以有深刻的理解，跟随就很难找到产品的差异化卖点。



以为学习了定位理论加互联网思维就拥有致胜法宝；轻资产运营，以小博大，一切想的都很美好；产品不行，结果却头破血流。



因此要聚焦擅长的领域，谨慎进入全新的领域。除非你下定决心，做好准备投入研发和自己制造。



第三，渠道优势是属于品牌的，如果你的产品力不行，品牌不行，渠道不属于你。新产品无法流转，渠道会抛弃你。而且如果对手产品力够强，渠道优势很容易会被对手轻松复制。





02

第二个坑



我们在2014年试图销售LED感应灯。因为灯具的渠道，也是在电池的同一个部门，很容易卖进去。



而且当时我有好几个客户在日本，他们的LED灯非常畅销。我们觉得在日本能成功，为什么在中国不能成功？当时中国市场上还缺这个产品，我想13亿人口肯定有机会的。



同时中央电视台曾经在一个节目里，倡议成立“防止老人跌倒日”，说每年中国因为晚上起夜跌倒的老人超过1000万。我们认为，孝顺是属于一种认知，政府也在倡议，肯定能大卖。



由于当时这个市场是空白的，很多人说这个是感应灯，我们干脆创造一个新品类，叫起夜灯。



这次我们吸取上次的教训，没有贸然在线下铺货，我们先在电商做测试，感觉还行。然后我们在线下选了30家大超市做测试，结果灯的销量竟然占电池的三分之一。



所以在测试结束后，我们定了几百万的货，在全国大卖场铺货。最后的结果是，活动结束后，我们的销量不超过10%。剩下的货，我们差不多花了两年的时间，才陆续打折卖出。



这个故事的经验教训是什么呢？



我们曾经错误地认为，我们能够创造市场，能改变消费者。



我们在一个成熟的市场，选择了一个非刚需的细分市场，试图通过营销，改变消费者的习惯。其实，这是一条极其艰难的路，成效极小，并且消磨组织耐心。



我们一度认为营销就是一切，我们忽视制造，认为技术可以复制，甚至可以用钱就能买到，没有什么门槛。我们会干什么事情呢？我们认为找到一个好概念，通过广告洗脑，可以改变消费者。我们肤浅地创造了很多廉价短命的概念，如首创、新一代、热销、第一等等。



互联网时代，各种理念层出不穷，定位、跨界打劫、互联网+，爆品等一度成为管理显学，对企业家影响非常大。其实，本质上是企业家的心存贪念，希望快速成功，希望以小搏大。



这些理论本身并没有什么错，尤其用来解释成功的事都适用。但教条地应用这些理论，会把企业带入歧途。尤其是从零到一的创新创业要小心。



企业家在讲述成功故事时，不会全盘托出，大家勿盲从。南孚电池一开始的成功，是因为引进了日本最先进的技术和设备。我们靠超高的产品质量和极佳的用户价值才赢得竞争的。当我们开始做广告的时候，销量己经是市场第一了。





03

第三个坑



2019年，我们董事会通过体制创新，让员工做一些南孚不做的东西，就碰到一些机会。我们从To C向To B进军时，也有一些失败的教训。



有一个世界知名的大厂，在2019年找到我们，而且很神秘，到车间参观不许拍照，签保密协议，不能向外透露。他们说想定制研发一款微型充电电池。我们开始半信半疑，他们怎么会看上我。但过了半年他们又来谈了，而且他说只要你能做出来，我们可以跟你买多少多少。我们一听，那对南孚电池来讲二次转型都可以实现。而且他把产品规格，现在用的产品测试报告都给我们。



所以我们员工和公司就成立一个南孚新能源开干了，跟他们每星期开一次会，非常密切。过一阵子他告诉我你这个型号做得非常好了，我现在跟你透露一下我2021年的产品规格，你们赶快研究一下能不能做出来。我们又一激动，把这个型号做出来。结果看完以后就没有消息了。联系了很长时间，又说疫情、现在没法出差等等理由推脱。



他就像个渣男，勾搭完就跑走了，根本就不是真心的。后来发现没有国际专利，头部客户是不能要你的，而这个申请时间要一年，这期间只能卖给一些腰部以下的普通客户，价格也上不去，量也上不去，带来很大的损失，不了了之。



去年9月份我们专利到手了，再跟他联系时，他又给我们打电话。我们这时候就多问了一句话，我们什么时候会有订单，从此之后跟我们再就没联系了。



我们后来认真检讨起来，觉得我们不能用To C的思维来做To B的业务，文化完全不一样。比如我们根本就不懂专利的重要性，全球专利的重要性，以及它申请时间有多长；比如我们都没有分清楚它们是战略性用我们做杠杆压现在的供应商还是怎么样，前端销售都没有摸清楚，后端几千万上亿就投进去了。到现在不时跟他们联系，消息都是泥牛入海，一点回复都没有。



我们怎么从这个坑吸取教训？就是现在To B的业务独立了，不放在南孚里面，放在深圳，全新的人，全新的架构，全新的思维。我相信这个团队会慢慢走上正途。



这个坑给我们带来的启示是，创业者开始不一定要去追最闪亮的那颗星，而是要做那个适合你的客户。因为创业开始，各项制度的完善不是一步到位的，而且建立信任还要一段时间，聚焦的把一些适合我们的客户做好。



图片



这里我还想跟大家分享一个影片，叫《垂直极限》。我看完非常震惊的。



故事讲的是一个美国航空公司的总裁，他找了一群登山者一起登上乔戈里峰，就是k2。在到达8000米，离登顶大概只差500米的时候，有一个大的寒流马上过来，当时的一个专业登山家就建议撤退。



但是这个企业家说，我们再坚持一下就到达了峰顶。在这个老板的鼓惑下，整个团队继续向峰顶攀登，爬上去的时候，气流过来了，结果全队除了一个女的活下来，其他全部阵亡。



讲这个故事，我也是在提醒自己，我们去寻找新的增长机会，这个是对的，但是一定要有原则。在原则和坚持之间的，有时候要果断取舍。



追求新业务增长，要避免赌徒心理。不要轻信成功，试图以小博大。与其说长期坚持，不如说耐心长期做好基础工作，耐住寂寞。





06

创业，都是打出来的练出来的



很多时候创业的成功，靠的是领导者的学习能力，特别是快速学习的能力，掉坑里能够快速爬起来。



创业和打工是完全不同的，创业做老板，要兼顾的东西非常多，现在我看到我们孵化的创业公司经理去做事，看他开会布置工作之类的，也像是看到过去自己的影子。



比如他原来是很好的营销经理，擅长客户关系，很爱见客户，但做创业项目经理后，你需要花很时间在内部的生产、研发和供应链管理上，从本能来说这不是他喜欢的事情。我就告诉他，我也是从业务出身干到总经理的，做To B的业务，不把产品做好，不把供应链做好，做啥？这是1，出去吃饭喝酒见客户是0，没有前面的1是不行的。一定要把这个习惯改过来，一半的时间转到后方来。



另一方面，见客户的时间变少了，那怎么办？就得带团队，而且是带高管，不能动不动再骂人了。所以，从一个局部看全局，从带一班业务员到带一班高管，一班知识工作者，肯定是有很多坑的。一个人走得快，但一群人走得远。



我现在旁观看他们创业，就特别有感触，没有一个学校是专门培养创始人的，都是打出来的练出来的。我的建议是尽可能低成本的犯错误，早一点犯错误。要想少趟坑，一定要从坑里快速学习，低成本的把错误犯了，下次就不会再犯了。



我们现在很多创业项目，最后成功的东西和当时设想的完全不一样，中间不知道更迭多少次。如果没有跌倒还能爬起来的机会，我觉得创业是不可能的，没有人一下就成功的。





05

CEO是公司首席娱乐官



我的股东曾经跟我讲了一个事情，这个事情真的激励了我。他说你做CEO，这个“E”也可以变成Entertainment，你是公司首席娱乐官，你必须始终乐观。我很难相信一个很悲观的CEO，公司能在他的带领下打胜仗。在同事的面前，做老板的，做CEO的，一定要自信，哪怕明天公司就要倒闭了，也要很自信。



图片



但我给大家一个忠告，也是我一直提醒自己也提醒我的很多同事的。尤其是像我们这样读书出来经过高考的，很擅长闭卷考试，一定要学会跟别人合作，跟公司内的人合作，跟公司外的人合作。人家讲朋友多无敌、善沟通者无敌，尤其重要的是要相信他人的力量。



这也是我跟很多同事讲的，如果我们做一个项目，你认为一个人就可以搞定一切，这个项目肯定不行，不能干。一定要有伙伴，能建团队、有领导力，在这个思路之下想，就会想明白很多事情。其实每个人没有那么厉害，包括我们自己也一样，要善于合作，要想尽办法，对内要聚合，对外也要融合。这是我的肺腑之言。