绩效考核的最大问题：部门和个人“赢”了，公司却“输”了
图片





► 高维君说：


在设计绩效考核指标的时候，必须要去理解整个战略到流程再到组织的整件事情，比如战略是如何分解的，流程是怎么驱动组织的，只有理解了这些事情才能真正把考核指标设计好。





来源 | 根据高维学堂相关课程整理

编辑 | 高维君




年底了，很多企业在绩效考核实操中发现一些不合理的问题，比如：



部门业绩都不错，甚至超额完成；但一看公司整体目标没有完成，甚至可以说是难看。很多时候，都是部门“赢”了，公司却“输”了，老板心里有苦说不出。



还有，业务部门的业绩都不好，但是后台职能部门（比如财务，行政，人力资源等）的业绩都达标甚至完成得很优秀，按照原来的考核制度，职能部门的奖金居然比业务部门的还高出许多。



这样的情况合理吗？



太不合理了。



大家想一想，自己的公司是否也常常出现这种现象呢？相信大部分公司的考核都是如此的情况。



绩效管理的目的是为了什么？当然是为了实现战略，为了能给客户创造更多的价值。



个人绩效支撑组织绩效，组织绩效支撑企业绩效，组织绩效不好，个人绩效不可能好。在华为，强调的是团队贡献，不会过多强调个人贡献，就讲个人对团队的贡献，最重要是整个团队在进步。因为如果公司业绩没有完成，那么部门绩效和个人绩效就是无根之草。



同样，业务部门的绩效不好，所有支撑业务部门的部门就应该全军覆没，根本无需讨论。人力资源部的岗位不仅仅是能够把考勤做好，能够把分打好，而是作为支撑，把客户服务好。





01

绩效考核的目的，是为了实现战略



绩效管理仅仅是人力资源部的事吗？其实不然，战略跟绩效管理是天然结合的。



绩效考核的第一对象是谁？是个体吗？根据现在的管理观念来说，肯定不对；那么绩效考核的第一对象是组织吗？这句话也不完全对。



绩效考核的应该是价值创造流程对应的组织，只有价值创造流程变得越来越优秀，对应的组织绩效才会优秀。如果价值创造流程本身不优秀，而组织的考核结果是优秀的，这是完全不合理的。



图片



当然价值创造流程并不是一个部门，它很可能是分开的多个部门组成的虚拟组织，也可能是像一些公司的事业部这样的实体组织。所以传导过来就是客户考核业务的价值创造流程，业务流程再考核支撑流程，这样一层一层地叠代。



在华为，人均效率几乎是人力资源部永恒的考核指标。对于人力资源部而言，引进更优秀的人才是他的职责，但是如果不用这个指标去牵引他，好不好全由业务部门说了算，那他的指标就是招进来一个人，仅此而已。



如果人力资源部恨不得这个人进来以后，价格要更低一些，而且这个人特别优秀，再把人均效率拉上去，那么为了选这个人，为了性价比，他必须去拼命理解业务，筛选更好的人才。



当他尽量把所有的事情都干完，那么业务老大们只需用很少的时间就能够面试这个人，从而节约了业务部门主管的时间，整个流程才会更加高效，才能达到更好的为客户服务的目的。



那么，考核指标又从哪里来？为什么要制定考核指标？很多人也许会认为是组织，所以针对这个组织去想考核指标是什么，这显然不对。



考核指标应该根据业务创造流程去设计，因为你是需要价值上的流程变得更简单高效，更能够满足客户需求，更能够创造价值。





02

组织绩效大于个人绩效



在一些企业当中，为什么会出现各部门组织绩效好而公司业绩却不好的现象呢？原因在于组织绩效指标设计出了问题。



很多企业在绩效管理中，都是强调个人绩效，每个岗位三五个指标甚至更多，做得很细，考核时严格打分，但是在个人绩效强管控的制度之下，员工在制定指标的时候就会避重就轻，一心想着如何让自己指标更容易实现，不会考虑如何完成公司的目标，这就导致精致的个人利己主义。



这样做的另一个结果是彼此不协同。大家只顾自己的指标，不顾整个部门和公司的目标，遇到需要协同的时候就会推三阻四。



这种现象背后的根本原因是缺乏公司层面目标解码，简单将组织绩效进行分解，没有站在公司层面理解绩效考核的意义，为了做绩效而做绩效，这是本末倒置。



其实，在设计绩效考核指标的时候，必须要去理解整个战略到流程再到组织的整件事情，战略是如何分解的，流程是怎么驱动组织的，只有理解了这些事情才能把考核指标设计好。





03

如何定绩效考核的指标？



举一个复杂一点的例子。2012年到2016年，华为有一个很重要的业务之一，就是做基站，这些案子都很大，动不动就几千万美金，甚至上亿美金，所以整个工程建设周期很长，长达6个月甚至更久。



首先看一下正常的逻辑是什么。解决方案经理签了合同后，交付经理基于这个合同采购，然后重新分包，再逐一进行检测，最后建完了客户验收，验收以后回款。这个流程看起来很合理，对不对？但对于华为来讲不合理。



因为在华为，端到端的价值创造流程的建设和优化是管理者的职责。



图片



所以对于华为欧洲区整个营销建设的老大来说，他必须优化这一流程。



最后他们设计出来一个非常奇葩的考核指标，叫做四大弹性费用占销售收入的比例。



四大弹性费用分别是库存管理费用、应收管理费用、物流仓储费用、销售管理费用，这四大弹性费用占整个销售收入的比例，在2012年是12%，到了2016年，通过4年的优化，这个数字变成了6.8%。也就是说，这5.2%都是挤出来的利润，这才叫做简单高效。



那华为是怎么做的呢？原来的方式就是解决方案经理签了合同后，他就不管了，但现在是解决方案经理必须针对所有基站精准的经纬度，然后把精准的经纬度的BOM清单以及整个安装的流程讲得清清楚楚。



所以在供应链采购的时候，会针对所有的经纬度去测算应该采购什么，同时也会针对这6个月的周期去逐步进行打包采购，可以精准的从公司总部直接投递到精准的点，去掉了中间的环节，从而节约大量的物流仓储成本。



同时因为整个建设周期在一开始就定下来了，所以整个安装过程匹配效率就变得更高。



其中最核心的原因是经过优化后，从6个月的工程建设周期缩短至4个半月，省下来1个半月时间，所以才能把库存的费用降低，把应收管理费用降低。同时因为整个过程需要客户经理配合各种事情，缩短的周期自然也在很大程度上降低了销售管理费用。



那么问题来了，这个5.2%的考核指标是怎么设计出来的？如果针对每个组织去设计指标，无论是针对解决方案经理、供应链经理，还是客户经理、工程建设经理，都没有人会认这个指标，因为不合理。



如果不能从端对端的流程去看，根本就不会有这个指标。所以做一个考核指标之前，不要先想到要考核谁，是先有考核指标，再去想考核谁。这个指标设计出来没有人被考核，不知道考核的是谁，那怎么办？



其实很简单。那就是将这4个人构建成一个虚拟组织，说这个指标要考核你们，你们4个人自己商量，总之费用降多少，我每年给你指标，如果你超额完成了就获得大把奖金，没完成就接受惩罚。当然，没做管理之前，肯定是存在大量的浪费，这一点他们自己心里也都很清楚。所以，他们也很乐意。



从端到端流程的角度去思考，最核心的在于整个欧洲区交付和销售的老大，他得去思考这件事情，这是一个高层管理者的管理职责。





04

不同的企业生命周期，考核指标不同



绩效考核的目的是期望价值创造流程变得更加的优秀，即最简单高效。所谓的“最简单高效”就意味着没有“最”，因为没有最好，只有更好，所以才要不停的去追求最好。



为什么那时华为会做这件事情？因为当时欧洲区制定了一个很重要的战略叫做“卓越运营”。指你的运营效率要在行业里面排前3位，甚至是第1位，所以你就会去梳理整个运营效率里面低下的地方，去进行优化。



但在2008-2009年做这个流程优化就非常不合适。那时候华为在开疆拓土，重点是要拼命的鼓励大家开疆拓土，有点浪费容忍就行。因此在不同的生命周期每个不同的阶段，战略的重点会不同，绩效管理自然也会不同。



由此可见，第一，考核指标注定是动态的，而不是静态的。



因为客户需求会变，战略目标会变，会导致整个战略解码会变。当然这个动态也不是说每天都变，而是每年去梳理，有可能最终一两个理念是一样的，但是都需要通过重新梳理得出。



为什么还是有不少公司考核指标很多年都不改变？不过是因为他们管理惰怠，想要简单方便而已。



第二，考核指标注定是复杂的，而不是简单的。



当设计考核指标的时候，你要去理解整个战略到流程再到组织这件事情，战略是如何分解的，流程是怎么驱动组织的，只有理解了这些事情才能把考核指标设计好。