2026年4月4日 下午 10:01|55分钟 18秒

关键词:
老师、课程、理论、定位、知识、规则、认知、战略、策略、核心、产品经理、平台流量、学员价值、产品认知、操作类型、逻辑链路、方案类型、方案设计

文字记录:
天时 00:20 
哈喽哈喽，哈喽。

丁芹伟 00:22 
哈喽，伟哥哥上来了吗？好。

刘伟 00:29 
来了来了。

说话人 1 00:31 
好。

刘伟 00:36 
我们今晚就那个在假期，就别搞得太疲劳了，我们快速把最关键的问题讨论一下，然后争取半个小时结束。好，哈哈。好。丁丁，要不你先说一下？哈哈，那怎么着？让天时先说一下，哈哈哈。

丁芹伟 00:52 
好。

天时 00:54 
OK。

丁芹伟 01:01 
我就知道你会这样说。好，总之反正就不是你说，是吧？那行，我觉得这个会议可能有个主要的目的，是想说一下我们这一次这个第二门课的这么一个特殊情况，我觉得它属于一个承上启下，然后现在时间点也比较紧张，然后也。经过这两天的摸索，可能我会有一些这个困惑和担忧，想跟一个是天，主要是天时。然后伟哥哥你们去对齐一下，看看我这个担忧是多余的，还是其实可能是要想一些解决办法的，好吗？好，最大的一个问题就是这门课它其实跟升级定位还是有挺多不同的，一个是偏战略类的，一个就是它是偏叫。如果说在高维的这个语言里面就要创始人课程，还有一，那现在的这个品牌就 running 老师这个课，它其实是要偏业务类的，他以前是专门就去聚焦去讲投放，所以你看其实他的行业限定性什么的都其实是有一定的，就有比较大的一些限定性的。后来去因为可能大家会觉得这个老师本身讲的内容其实可以再拓宽一点，他其实是讲全域营销。

天时 01:46 
好。

丁芹伟 02:29 
所谓权益，他因为这个老师以前可能是讲小红书更多，那其实抖音或者各个其他的一些社媒平台，其实这个老师的底层理论是都能覆盖的，所以就给他进行了一个这种调整，但无论如何他再调他的课程的这个内容是偏业务类的，然后这课我以前可能只听过一个半天或者之类的，所以我相对来说是没那么了解，或者说我当时听的时候就觉得他很实操，就我觉得我除非在公司里面。

丁芹伟 02:59 
也就是做这种投放的，或者做这个品牌的这种运营销这一类的事情，我可能会觉得听起来有感觉，否则道理原则我觉得我很好懂。就比如说他讲的这种全链路也好，或者怎么样也好，我觉得这个原则和道理我是非常懂的，但可能我在想其实学友们是不是也都懂？然后但是更重要的是可能这其中的一些关键点实操在落地过程当中产生效果，或者大家容易在哪些地方有卡点？那这个，我这个课我当时没有听下去的一个很重要的原因应该是在于这一块，其实我没有太多这个手感，就实际的体感，所以我就没听完，基本上是没怎么听，只大概知道讲什么。

丁芹伟 03:43 
那现在在做这个叫测试题的过程当中，我今天大概听了 5 期这样的。听了 5 期，伟哥哥你等会说哈，那个听了 5 期这个课程之后，我有一种感觉，包括我在看问题，其实问题。我已经创了用TRAE，还有用那个 Google AI，然后基本上四个模块就根据伟哥哥你洗的稿子，都已经那个题目出来了，但是我不知道，我看那个诊断报告出来我其实没啥感觉，我是把高危血糖放进去的，然后呢？我感觉他是在讲一些，要不他讲的就不对，就是他根据一个信息，他就我，你稍等一下，我举个例子，就是他这个 AI 他会容易，就是他每他问你的问题，你。

丁芹伟 04:29 
你如实回答他了之后，嗯，他会对，比如说他会问一个问题，就你们那个课程营收最大的就是对利润贡献最大的是什么课？我记得这个问题，天时你的那个之前跟我们测试的时候也有一个是那个 OGSM 的，然后我可能就补了一句，我说但这个课并不是我们的代表课，然后他就给我下定论说，那你们呢？就是处于叫什么，什么断点链路断，就是从用户喜欢的。

丁芹伟 05:00 
用户买单的和，你们对，用户在那里的叫特，就是代表的，代表产品，这个意思就类似于这种逻辑，中间是断掉的，那我觉得这个判断其实是非常不严谨，因为我只是说这个利，你问他问的也只是利润好不好？利润哪个最高？我是如实回答了他，但是我并没有说我们的产品认知有问题，我因为我们也有代表课程，对吧？创始类的课程利润可能没那么高，但一直是口碑比较好的，但它就会下这样的一些结论，我不知道是这个课程理论本身的问题，导致这个就是出来的这些诊断报告非常，要么就是不准确，要么它就是我感觉说了一些我已知的信息，就是有点正确的废话的感觉，所以我就觉得问题有点大哈。

丁芹伟 05:47 
然后但我现在不知道这个问题出在哪，因为看上去洗出来的稿子，或者我大概听了一下，比如说我把第一天的半天听完了，可能。看写出来的稿子问题，也没有特别大的问题，因为它也没有很严，很，因为它不像东哥的那个课程那么严谨，但还可以结构化，算是清晰的。但是他出的这个诊断的东西，我个人就觉得如果是这个东西给到学员价值感比较弱，所以我在想是不是我对这个课程还不够理解，就是对于这个课程设计的初衷，然后主要他的这些用户等等。但是我又在想，比如说天时，你当时听。定位课的时候其实你也没有这些理解的，就是对客户也好，对用户的需求也好，其实你也没有什么了解，但是做出来的那个问题或诊断其实还是相对准确的。

丁芹伟 06:44 
那我这个问题到底出在哪了？出在了给他的那个稿子本身是有问题吗？还是怎么回事？然后第二个，这是对于这两天我跑出来一个结果的这么一个困惑，然后第二个就是对于那个。参与的，如果说尽可能减少这种误差也好，或者让这个报告尽量出得准确一点也好，是不是要有一个如果说他对产品理解本身比较到位，对这个产品诞生的初衷，还有中间迭代的这个原因，还有用户通常对它的评价和在这个课上通常的需求。如果基于这些，他是不是更能准确的一个判断？所以这可能是两个想去讨论一下的问题，嗯。天时你就先简单回应一下，嗯。

天时 07:33 
好的好的，我先这个问题，其实我觉得等会我们分开讲哈，我觉得就先说一下那个定位课，那个其实定位课内我觉得之前大家可能把这个事情，就比如说可能在我们做出来以前，大家可能把这个事情想的比较简单，因为我看大家一直在努力地推，包括后面的训战课等等之类的，我觉得可能当时我一直在跟大家说，就是不要着急。因为这个可能没有大家想的那么轻松，跟之前班那个课程老师做一堂课，然后上线的逻辑应该是不一样的。然后我觉得现在这个，其实那个丁老师也不用把它想得太复杂。对，也没有那么复，也没有那么复杂，因为当时定位课这个它也很简单，就是我们去听了这堂课之后，其实没有说对理论有多深的了解，只是因为可能我自己CEO，我要我管公司，所以我天然。

天时 08:29 
虽然我对这个东西我还是有一定的敏感性，然后但是我站的角度就比较的就是一个外部视角，我就是站在现场的学员的角度上，因为我们来的目的我也很清晰，就是为了把这堂课听会听懂嘛？回去我好把这个会看明白，我能有一些行动行为来弥补我的认知盲区，这就是我的目的，然后现场我大概也观察了一下。

天时 08:59 
所以说然后才选择了，就包括这个诊断的这个形式是基于现场的那个观察，然后我其实当时也没有来了，就是说我就先想好了用 AI 诊断来做这个公开课，也是我先用 AI 帮我一块听课，然后我想的是我就 AI 帮我一起听嘛，然后听的时候我无意中，反正可能就来了点灵感嘛，我就发现这个理论离我的行业太远，然后我就希望。

天时 09:30 
他基于我的行业，帮我把这个理论学会即可，所以说我的要求其实是非常低的，特别低，就是我来了我也没有想到说要给答案，就是也没有军哥和 KK 说的那些，就是觉得要给答案什么什么没有，我就是想来了，不要浪费钱。别就是就跟我觉得普通学员的心态应该是一样的，其实没有太高的期望和指望，但是也还是想学会了回去吧。

天时 09:56 
对，其实就基于这个，然后我回。头在整理我 AI 听课的这个记录的时候，我无意中就发现，那其实我的这个听课的这个记录， AI 其实就是把理论知识和我公司的场景做了一个投射，然后我才在晚上的时候反过头来想，那我要让我身边的同学怎么能够达到我和 AI 聊，因为我跟 AI 聊聊得非常的辛苦，就是我一边听课，然后一边把这个笔记打给他，然后他。

天时 10:29 
他在基于我还要再给他提供我公司的信息，然后他再返给我，就非常非常的累，所以我才说就是 AI 就算能听，就算豆包他能听课，但是他也需要知道我的信息，所以说这种 AI 听课助手根本就是不可行的，所以说最后才倒回头来想，那我是不是可以在？就是比如说笔记我提前给他先放进去，我先我们提前就做好，那他至于让他填的这个内容，我也不想让他就说一边听课一边填，也很辛苦。

天时 10:59 
那你就听课前，你一填了之后我给你按时的，这也是为啥我比较坚持就是说每一个章节完了之后就看一下报告，每个章节完了之后就看一下报告。因为我当时其实是东哥一边讲我就一边在看报告，就是讲一点，看一点，然后每个知识点其实都是看了的，所以那个我是感觉就比较压力比较大，所以说其实就是基于我可能找到了一个就是说其实我们这一次做的这个所谓的 AI 诊断，它的核心价值点其实是知识点。的投射，然后以诊断的这种方式，提问与回答的方式把这个投射站在了可能学员的角度，相对比较简单，轻松无脑的方式，顺便能够调剂一下，比如说课堂中听久了有点无聊的这么一个一个点设计了一下它变成这样的。好，然后这个我觉得丁老师应该能听明白，所以说这他这个是基于这个点，那么我们现在回头就来问第一个问题。比如说现在的这个全域营销的这个课程，其实它适不适合做成这种投射？就是知识投射的这种方式呢。

丁芹伟 12:15 
这是个好问题，我们其实在做之前就是本能的，就是还是按原来的这个模块去跑吧，哈，然后那从天时你的角度，什么类型的内容是适合做这种投视？设的什么类型？又没那么合适呢。

天时 12:32 
强理论型的理论就听不懂，对吧？这个就是常态，强理论型的就是理论很难，特别是怎么说呢？就说维度特别多的，需要重度思考的，然后长链路的，然后一般来说这种其实都是需要知识点去投射的，就是说这个知识需要众多的案例，就是我可能听案例比听理论更。重要。好，那么这种他就是需要投射的，为什么呢？就是因为说，因为我不投射的话，我就会发现因为这个理论和我的行业结合，和我的落地实操差得太远，那我得把它拉过来一步，这就是适合投射的。对，理论不强的属于是操作应用型的，你这。这个其实就没有什么可投射的必要性了，因为打一个比方，比如说其实这两天我在听那课的时候，我也发现这个问题了，比如说咱们说小红书的这个投放，对吧？然后那我们来想哈，在这个事情里面到底是行业的变化的权重大，还是对于这一套小红书平台的流量规则的权重大？迪迪老师，你觉得呢？就是比如说哈我们在做这个小红书流量投放的时候，那么对于我的工作，比如咱们俩就是干这个工作的，哈，好，那对于我们的工作来说，这个里面，比如说是行业的不同对我们的工作带来的影响大，还是掌握小红书这个平台的这个规则。

丁芹伟 13:20 
那什么不适合，就是理论没那么强的，是吗？那啊。

丁芹伟 13:59 
啥啥？

天时 14:23 
对，我们的就是小红书这个平台的规则，对我们投放的这个工作的需影响大。对，是的，因为比如说哈，我们说可能一个卖家具的，可能和一个卖玩具的，他们的投流的逻辑可能完全一样，甚至就是他们可能只是东西不一样，甚至他们可能出的图的方案类型都很像，然后他们这种可能又和卖衣服的说不定也很类似，等等。好，所以说在这个里面我们发现如果说在某一个事情上行业的区分没有那么大，那么我们投射其实是解决的是行业的区分度特别大，千人千面的问题。但是如果说这个课的重点反而是让大家掌握这个平台的规则，那么我们的 AI 的功能可能更多的还是在于怎么样对这个平台的。

丁芹伟 14:30 
应该是规则，规则。

天时 15:29 
的规则灵活应用，根据老师的这个逻辑，怎么样去落地应用打板打个样，然后结合我们自己的品牌直接给出来一个样板，但是权重是放在什么地方？是放在平台规则上的，权重不是放在这个理论和行业上的，因为这两者本质上就是说当我的行业发生变化，其实没有带来太多的变化。

丁芹伟 15:58 
他这个里面的逻辑。其实这样子的，就是他的这个课其实高危，除了创始人类的课程，其实非常多的课程都是这个特征。就比如说像我们听完这种创始人类的课程听多了，你听这个课你会觉得很简单，就是理论层面很简单，你很容易 get 他的这个原则是什么，然后他为什么会这样？但是你从现场学员的反应里面，可能因为可能听的人，比如说他是团队居多，或者怎么样也会发现这些理论对他们来说也是有新认知。

丁芹伟 16:29 
知的，首先这是第一个，第二个，然后他更多的，比如说我们刚刚说行业规则可能更重要，但是这个行业规则针对这个不同的品牌又会有区别。就比如说我刚刚听到的他在讲这个同样的一个链路，就是转化漏斗，那不同的品牌、不同的产品，你在这个转化漏斗里面重要去关注的环节是不一样，有些要关注复购，有些关注拉新，对吧？这个关注的是不一样，整体这个漏。

丁芹伟 16:59 
抖这个小红书的漏斗是这样，抖音的漏斗是这样，对吧？我们要搞懂平台规则，所以的确他其实在理解，理论上并不是来上这堂课的人，他所要重点关注的就你这个理论我理解一个大概，我知道你说的这个，比如说你提的确提升了一下我的盲区，就是告诉我全链路不要头痛医头、医脚、痛医脚这种原则，我相信这是有的，他开头会做这样的一个铺垫，相当于拔高了一下这个课程的高度，就相当于他更高维一点。

丁芹伟 17:29 
但这个内容它本身的核心还是更聚焦在就是我来自各行各业，但是我要去有投放的这个需求，我要去有这个品牌宣传的，就营销的需求，那么如何更健康、可持续、长期地去达到这个效果，而不是把这个钱浪费掉？他事实上来听的这个人都是有这个需求的，就是纠正一下，我以前可能对于，比如说就我来纠正一下，我以前对于一些投放的这种思维上的一些不。不足或者是这个缺陷，同时我也知道下一步我应该怎么样更好地去调整，我觉得这是这应该是来听这个课的人的核心需求，就他在那个理的理解层面的要是比较低的。

丁芹伟 18:15 
所以像这个课，那可能天时你说到了关键点，就是也许我们设计它的思路不是要让它做，就是所谓的投射是不是还应该再往下一点？那再往一下一点是什么呢？再往下一点去做，直接类似于做一个建议，或者是做一个什么改进思路，还是比如说我的平台投放策略，对，比如说是直接做一个增长策略出来，或者是一个投放策略出来，类似于这样的东西吗？

天时 18:51 
然后这个还不好说哈，现在因为这个那个课还没有听完，然后这个还不好，不太。好，下定论，现在因为怎么说这个，其实到底要做啥？这个怎么说呢？就是我的经验，其实我没有什么理论支撑，我其实有点靠灵感，对，就是我要，对，我其实这个工作我比较靠灵感，我也在听现在。我觉得你说。然后我觉得可能现在我们在整体的规划里面，我不知道大家那个碧容老师之前在选大家，就是KK，大家一起在选这个课的时候，有没有理解到？就是我觉得就是可能大家没有理解到，我说那天开会我说让那个 KK 去测这个事情，测 10 次的背后的那个用意，其实背后我想说让大家测十次那个用意就是说就是我刚才说的这个，就是我们。

丁芹伟 19:16 
你现在有在听这个课吗？可能我想说天时，可能这个你也要跟我们一起再跟一下，因为这个课跟之前那个课是很不一样的，然后但会在高也行，就是这接下来可能有一些。课也是跟这个课是类似的，嗯。

天时 20:00 
做出来的这个功能，其实捅破了这层窗户纸，特别简单，然后但是在没有这个东西的时候，我其实是想让大家，就比如特别是产品端和课程组的同学们，就是说大家能够体会一下，就或者说能够领悟一下这个里面其实就是那个所谓的就是投射的那个道理。因为这样子的话我们不能够第一步不能做错，就是我们到底选什么课？选错了我们的这。个效率就上不去。

丁芹伟 20:32 
他们现在我感觉得出来的一个结论应该是那种比较叫什么昨天伟哥哥在那个群里面说的是哪一类？什么因为昨天 KK 又说了一个叫超级转化率，这个课可能比现在的这个品牌投放更聚焦，因为品牌投放是从拉新到那个转化到复购这全链路的，那个课就更聚焦在就是转化这一块，其实它跟。这个课有挺多的一个重复，或者说一个知识点的一些重复，然后那就是会去他们会觉得这一类知识比较清晰的，然后对逻辑结构比较清晰的是比较适合用来做的。反之像那个杨斌老师那一种的，可能目前还处在叫调用自己的大脑比较多的时候，那种课程就没那么合适，嗯。

天时 21:27 
我觉得这个判断听上。去，很有道理，但是我觉得这个判断其实是完全打偏了的。我这说点直白哈，咱们内部聊，为啥我说完全打偏了呢？因为如果用杨斌老师的课举例子和这个做对比，我就大概能知道大家的这个判断逻辑了，大家判断的逻辑是在表现形式和结构上。但是我们 AI 这个做的是内容，所以说大家在判断这个课适不适合的时候，它是根据这个课的内容来判断。

天时 21:59 
判断的，他不是根据这个课的知识结构清晰与否来判断，其实杨斌老师那个课是可以做的，然后但是反而这个课不太适合做，我感觉。这反的这个，我当时那个，这个所以说就包括我那天在问你的时候，也和我的预想有一点点不一样，就是我一直以为我们的产品经理，因为我知道大家比较忙，然后在改那个课，我是觉得产品经理应该是对这个。知识的把握是比较深的，因为他我看大家是分课题，所以说那这一块应该是摁住了的。但是目前来看的话，我觉得可能卡点还就是在内容上跟别的还没太有关系，就卡这。

丁芹伟 22:13 
那我觉得。

丁芹伟 22:47 
对，我们现在可能的理解的确是觉得我们都会理解，说 AI 喜欢条理清晰，框架完整的知识。

天时 23:00 
这个很抽象，就是大家，你想啊？大家一看，其实 AI 的话，它 AI 其实一点都不抽象， AI 是给你具体内容的，对吧？所以说我们认为 AI 喜欢条理清晰、框架清晰的知识，那这个知识是可以被人为整理出来一套条理清晰的框架的，所以这个框架与否其实是知识的排列组合的问题。然后但是就比如说，但是我们说的理论型知识和实操型的知识，理论型的知识。适合，就比如说这种行业的投射，因为不同的行业差距会特别大。好，那么实操型的针对某一个业务的打一个比方，比如说我们要是有分钱的课，有财务的课，那么大家想想看股权架构除了就可能公司分个几大门类以外，那么在那一个大门类里面，各个行业的公司股权架构都差不多，小公司的股权架构差不多，可能要准备融资的公司科创。创板的融资公司，你别管他科创的是啥，可能股权架构都是一样的。

天时 24:03 
所以说那么这些公司这些课程它其实都不分行业，它其实都是针对某一个专项的知识在进行一个深挖。那么大家其实过来学的是一套，首先学认知，其次学方法论，然后最后要基于自己的公司的实际情况做一个点对点的灵活应用，包括咱们现在做的这门课，其实。是，也是这个，所以说咱们这门课跟什么课比较类似哈？比如说流量投放，然后科学分钱、股权激励，这是一类课。

丁芹伟 24:41 
诶，这一类课你能抽象总结一下它叫什？那个天时就是这一种的主题，它是什么主题？就是偏偏什么的呢？

天时 24:49 
偏，你有没有感觉他偏公司的一个，怎么说有一点像什么呢？就像一个职能一样，就是这个。就比如嗯。对对对对，或者我们这么来理解，就是这个课过来上这个课的人，他的在公司的最高级别来上这个课的人应该是这个部门的老大，其实就是 CEO 应该不太会来上这个课。对，分钱是例外，但是如果公司有 CFO 的话，其实分钱其实。其实也是他来嘛。对，那看来那说明这个还不是一个特别好的分类方法，我再想一想，这个有点像什么。

丁芹伟 24:57 
要垂类，是。 b 我知道你列的就比垂类，比如 HR 板块这个激励板块就是这种是比较垂类的。

丁芹伟 25:22 
分钱可能有点例外，分钱是例外，是，对。不会分钱还是 CEO 一定要来的，因为分它是价值分配的问题。对，所以这个可能因为坦白讲，在这个思考领域上可能思考最深的就是你了。那 KK 哪怕他作为他做这个产品经理，但是他没有体验过AI，他没有深度参与这个里面来，我都担心他现在对于这些东西的。这个触感都没那么准了。就到底什么课适合用AI？哈，可能理解得没有那么准确。

天时 26:07 
那就没问题，我觉得这个大家不用慌，这个事情我们，我觉得大家可能已经体验了一下嘛，反正这两天体验一下这点磨刀不费砍柴工，没关系的。然后这个课我这两天抓紧时间先听一下，然后大家最近不用忙别的，因为这个 AI 的流程我这边操作的话会非常快。然后这个大家不用管，然后我们就一起来听这个课。好，咱们就一起来听这个课。然后呢？我们一起碰撞一个 idea 出来，因为这个课已经临了要上了，对吧？然后但是同时那个丁老师和刘伟哥可以把我们今天聊的这个内容让大家去重新思考，就是静下心来重新思考，然后重新继续内容去筛，我们后面要批量上线的，然后无论如何，反正这个课咱们先把它上了，好吧？然后比如说这个，那个报告要怎么改？我们自己来想办法，然后但是和我们同时在工作的伙伴们，他们去领悟了这个逻辑以后去重新排课，就是我们要上线的课重新找，我觉得如果按照丁老师现在的这个传过来，传递过来的消息，我觉得这个可能上线的课程找得不准确。

丁芹伟 27:25 
可能没那么，因为底层逻辑大家没同步，那就这样呗。也就是我觉得这门课咱们先跑，然后先听，因为其实天时你们也需要去理解这之间的差异化，对吧？就是高维的课程到底分成哪几类？然后有可能他们都可以 AI 化，但是他们对于 AI 的这个要求和出来的结果应该是不能够只用升级定位这个模型去套，对吧？就是不能用这一个去套所有的，但是现在我们也不知道他还可以分散出几个，或者是有什么不同的，那我们就先跑。目前的这个，然后过程当中去总结出规律，然后再把剩下的课给排出来，你觉得这样可以吗？

天时 27:37 
对。

天时 27:50 
对。

天时 28:06 
对，对，这个没问题，因为这个涉及到创意的这个工作，这你就大家就交到我这边来，然后我带大家，反正大家一起跑嘛？好吧？我带着大家一起跑，然后把那个定位的这个诊断的模型，按照我们聊的这个就是理论很清晰，但是高度理论化，然后高度理，特别是战略类的这种都属。

丁芹伟 28:13 
嗯，对，你。

天时 28:29 
属于是高度理论化，然后各行各业都不一样的，比如其实杨斌老师那个也适合，然后邵荣老师那个也适合，就是反正类似于这种的其实都很适合用企业诊断，对吧？然后就比如说像我们一般来说，打个比方，军哥给或者 KK 在跟企业做诊断的时候，其实是诊断不到特别细的，比如说你这个流量投放是哪投错了？他是诊不到这的，对吧？他一般都是诊的都是大方向，所以说你看像定位课，其。整的是什么？整的是这个公司的品牌战略。那这个公司除了品牌战略，还有人才战略，还有行业战略，还有产品战略，这些都有，对吧？所以说其实在整个战略层，我目前的理解听得不多，但是我目前的理解应该都适合定位课的这个诊断模式，然后其他的我们这一次就先从这个投流开始下手。好，那ok。

丁芹伟 29:27 
可以，好。对。我刚刚看了一下，大概筛出来的其实很多，的确，我们刚刚说的，比如像蒋博的这种流程性的也合适，肯定合适，然后像这个邵荣老师的课这些倒是都框出来了，还有一个德鲁克的这种管理课，对，还有那种业务战略的也其实是 ok 的，但是真的就是说像这个叫什么，那个跟这一次我们这个课还有什么超级转化率啊？还有什么后面的GTM，我看他们还宽了一个 GTM 的那个产品市场协同作战，其实这个课也是偏，就现在改的是偏操作的，我理解的还有包括什么像供应链这些就更垂了，但是供应链现在他们还没划进来，那我们先从现在这个课开始，既然划出来了我们就先弄，嗯。

天时 29:44 
管理的也算适合我觉得。

天时 30:23 
对，对，划出来了我们就先弄，然后第二个就是如果现在，比如说后面再划出来的课里面。也确定没问题的，然后我们提前早早的就把产品经理先都预约了，就是他们可以，就是他们完全可以不参与我们课程上架与制作，但是他们要承担一个也许他们不太想承担的责任，就是他们要对我们最后的报告的内容，就是说他们要去做一个把关，我们内部就是要分a、 b 两个组，就是说 b 组。

天时 30:59 
就是比如说产品经理 b 组，他完全不参与制作是没问题的，但是他们一定要把课听完、听好，然后这个责任是在他们身上的，所以说就是他们要去把那个报告要能够抠得出来，其实我们核心需要的在这个里面，就比如说咱们高维这边的这个产品组、课程组所有的专业信息，其实就是在内容上，因为像 AI 这种，比如说像这个洗数据，其实怎么说这个。

天时 31:29 
洗数据，只要是录音数据加上这个，就我们叫做PPT，我两边夹一下它不太会出什么大问题，就是在 95% 的准确度范围下，它是不太会出什么大问题，就是说我们 AI 知道的其实就是老师讲过的，我们只不过可以让 AI 写得多和少，然后就是怕写少的时候会不会忽略掉重点，可能让大家在之前在群里聊的无非怕的是这个。

天时 31:58 
如果说。比如说我们要是码不实在，我们就把量拉大一点，量只要一拉大，那么他会忽略掉重点的可能性几乎为零。所以说然后再倒推问题，然后出报告，然后做沙盘，其实这些本质上都ok，其实我们这边 AI 组完全或者是咱们大家一块都能够很快的，这就是一个熟能生巧的过程。然后里面比较难的两个点，第一个就是遇到新课题的话需要一个新的创。创意就是无中生有，这个比较难，然后第二个就是我们这一次大家可能聊得比较多，就是这个报告到底要怎么写？就这两个点，一头一尾。

丁芹伟 32:41 
明白，其实战略经营类的我都可以做把关，比如说邵荣老师的那些出来到底应该是什么样子的，我都ok，但的确这种业务类的我是，你看我现在随便念一个刚刚出来的那种诊断报告，什么你们的，他问哪个线下课？可能就是这个。有没有做过一些爆款之类的？然后他的案例就是如果你把这个课堂上的金句剪成 10 条短视频发出去，如果其中有条播放量是很高的，你有没有想过这个靠，可能就是创业者共同的隐形焦虑，把它提出来变成对外话术，什么标准文案，这个就可以变成了必然的增长资产，我觉得他是不是在讲一些废话，你知道吗？我在想如果我是做视频的人，我知道，我知道是这个意思，但是问题就是我做不出来呀。

丁芹伟 33:29 
就是我不知道怎么把它变成叫这个，就是爆款变得更爆，就是把这个叫可复制，可复制性变强，因为他老是说这样的一些，我觉得这，如果我看到这种诊断报告我就有点生气，我会觉得你就是在讲一些我知道的道理，但是我就是想知道怎么做才能成功的，所以这个可能就大家先模对，嗯。

天时 33:51 
你说点上了，所以说这个就没，对，没有把 AI 激发出来，这个就换或者换。句话说，如果是这个情况的话，因为我不知道那个上下文，那么如果是在投流的时候，比如说可能这个地方有一点类似于，就比如说可能我们没有东西的时候，我们怎么样去？可能在这个小红书上去投流，他可能更多的应该是一个方案设计，就比如说首先第一个他可能说定位一下符合我们的这个产品，就是我们要勾的客户和我们要去卖的那个产品，我们先去盘一。

天时 34:29 
下，在我们众多的这些材料里面，哪些是我们可以选用去做投流的素材？哪些不是，对吧？我们先定个位，我觉得这个可能对于各个行业的老板来说，他们如果把信息都给到了，那比如说我是一个卖袜子的，对吧？那到底什么信息是我可以拿出来剪短视频的？什么信息？不是先从这个地方先做一个 0 和一，然后再紧接着才是，可能一步一步往下顺嘛，对吧？可能会这样子，大家会。皮质好点。

丁芹伟 34:58 
对，我觉得可能他。要给出，他需要给出一些，就是能够可能就我在品牌这个地方已经有卡点有困惑的，我直接能够有一些比较不错的这种思路和方案出来，不或方向出来，而不是在这跟我讲道理。对，是，但我也不知道我这个上下文是怎么回事，总之你再稍等一下，我看一下。是不是我可能框他框得有点弱了？因为之前我们。不是说在定位课上要改的，不是说把那个问题不要直接给出答案，而是给出一些引导性的这个问题引发他思考，你记不记得？所以我在改这个诊断报告给他的要求的时候，就是说不要直接给方案，你要通过问题来引导他们进入深入的这个底层逻辑的思考，不知道是不是这个给他框诶？

天时 35:50 
那这个就空洞了嘛？那你这样子，你们把那个提示词简单地换一下，你让 AI 这样子，就比如说就是结合老师的这个知识点和方。方法论，对吧？然后你让他就是盘一下我的资源与现状，然后尽可能详细的给我一个符合老师理论的执行方案，我们就问他要一套方案，但是要符合老师理论。对，你盘一下我的资源，然后贴着理论给个方案，你让他把整个逻辑链路和执行步骤都让他出来。换个问他要点别的。

丁芹伟 36:28 
明白。对，好好诶，我觉得可能后面我们，比如说赶紧把这课听完之后，或许这些地方多做一些校准和互动，然后最后定出来是，就是有可能这样的课题，你给他的不能只是一个分析了，因为也许分析真的不重要，他们自己都分析过了，我就是有什么问题有什么，对吧？我其实知道的，你老给我分析，其实我觉得。就价值感不强，而是你能真的帮我去在解决这个现在卡点的问题上面能够更前进一步，这可能是要比定位课要下沉一点，但是针对的确是不太适合直接给案的，因为它比较高，嗯。

天时 36:41 
对，这个就不一定是诊断报告了，启发报告，对吧？咱不一定非得诊断别人。

天时 37:10 
诶，对了，嗯，对对对对对对，有的战略上的东西你说不好嘛？对吧？那个对与错，其实包括那天我们最后在开会的时候，我也发现了，就比如说很多东西的对和错，这个不很难论证的，甚至论。论证不了。

丁芹伟 37:28 
对，那。这个像这种操作类型的，其实他们来的人自己就可以按对不对的键的，你知道吗？他们其实是有这个判断力的，就比如说他出了一套方案，要不要这么做？其实有经验的叫品，就是运营人员或者这个做投放的，其实他们是有判断力的了。我们原来是说的就是最升级定位，那个为什么不能直接给？是因为有些方案它属于重大决策，然后其实你给出来的背后就是一个责任。对，但是这个像这种业务类的。执行类的，其实这个责任我觉得学员自己是可以承担的，这个大，再看一下。

天时 38:04 
对诶，另外就是这个荣妮老师对于平台流量的规则的那个细则，他掌握得深不深啊？对对对，这个很重要。对，就比如说这个所谓的就是可能有一些我觉得男的。大雅之堂的那种，可能对，他的那种就是怎么说？就是他们对于就是他不是那种很高端的老师，但是他们对于那个平台的流量算法的规则就天天都在那琢磨，那个就有一点怎么说，就是有一点歪门邪道的那种，但是他们对于流量规则特别的知晓，所以说当如果这个课程他的东西走得比较细，那么来听的人可能干的也都比较细。所以说如果 AI 给的也比较细，那么这个时候我们可能需要了解一下 Ronnie 老师这边他的颗粒度在什么位置。

丁芹伟 38:16 
我把这个问题记下来，到时候我问一下产品经理好不好？对平台流量规则的细则，是吧？

丁芹伟 38:32 
就是黑匣子，明白。

丁芹伟 39:08 
但说你老师这个颗粒度，他这个课你说特别细。我昨天跟产品经理交流，他说也不是，也没有到那么细，因为我就说，诶，是不是比如说短视频打开怎么生产一条爆款视频？他这课其实也不太会讲这种实操类的东西，他都是从品牌的角度去讲，就可能视频跟品牌有关，他会怎么去讲？但是我估计这个老师对平台。规则还是比较熟的，因为他实际过程当中他是辅导大量企业去做投放，那你想如果做投放的话，你对平台的规则不了解的话，其实那些品牌方肯定对你的满意度是，就是你的效果肯定是比较低的。但这个我再确认一下，不过若这个课他。

天时 39:46 
好，因为刚好我们接着这个事，我们就多探讨几个点，这是第一个投放规则。因为我之前我们在美国创业的时候，我们国内国外也都做过投放，那个时候我可能就比较头疼的。几个事，反正就借着这个经验，我们来比对一下，横向比对一下，我觉得可能如果说这个课要跟 Ronnie 老师，比如说跟我们的 AI 的结果去做这个互动的话，我觉得可能刚刚我是能够想到的，就比如说有一些细则，然后第二个，就比如说可能 AI 可以给出来，基于从大方向上，比如品牌战略上给出来了一个，比如说全域这个投放的逻辑好，但是这个时候这种方案它这个东西就友好。

天时 40:29 
有坏，所以说我觉得可能第二个点就是在这个投放的方案上，就他可能不会特别细到我的文案怎么写，然后我的视频怎么做，我的封面怎么抓，这些可能都更细了。然后那么他在这个大的方案上，如果我们的 AI 给到大方案上，那么这个大的方案是不是 Roony 老师可以基于这个公司的情况，他有没有这个能力做点评？这个。也记一下。

丁芹伟 41:01 
这个应该是可以的。嗯，可以做一他的功力还是可以的嗯。

天时 41:07 
OK，对，因为我感觉这个东西就是说可能投放的时候怎么样和用户的心智能够产生共振？就是很多时候就是他那个怎么说呢？就是这个我觉得也是操作人员要来上课的时候，他们可能要去听的一个点，这是我自己猜的，我等会我再听完之后咱们再探讨，就是说有的时候大家那个剪视频。的功夫剪得特别好，现在有了 AI 做图的本事也做得特别好，基本上跟大牌都算是拉平了。然后但是大家就是输出不对，那个中心思想，或者它的那个内容上面它就是无法跟人产生共鸣，然后要不然就可能就是比如说这个锚点，用户可能就锚不对吧？

丁芹伟 41:53 
应该这个课应该很大的一个价值是什么？就是通过些问题。比如说我们 AI 能够设置出一些好的问题帮他判断出，因为他们来的企业一定都是有一套增长策略的，不管现，不管，他们一定是有的判断出他们现在这个增长策略过程当中的这个重要问题，就是还是分析，首先还是诊断一下他们出现的这个重要问题，就是能够快速地就说你现在的这个策略当中，根据 Ronnie 老师的这套理论，比如说你是放错了人群，你一开始就是在拉新，因为我刚刚听他上午的课的。

丁芹伟 42:29 
就有这个嘛，有几个学员上来分享关注点都搞错了，对吧？其实你已要做的是，但实际上你在做复购。其实我觉得这种点评很有意义的，就这个点上学员就已经是有收获的了，所以说就是帮他去快速地，比如说能够分析出你现在的这个增长策略关键动作里面有哪些问题，然后这些问题再根据接下来的哪些更细一点的知识，给出一些这种叫调还是优化的或者改进的建议。然后如果老师。比如说做他其实现在的课里面有少部分的这种演练环节，我们到时候是不是也可以设置成一些就类似于说的点评，针对这种做一个互动，我觉得可能这个是 ok 的，就是你比如说我们来了 10 家企业或者10、 30 个学员，他们出来的这个报告里面找出来的问题叫增长的那个卡点可能都不一样，就你正在，你现在这个增长策略的问题都不太一样。比如说有哪几条哒哒哒？你在复购上，你在那。

天时 42:33 
对对对。

丁芹伟 43:29 
那个链路上面是哪些问题？你的投放、你的广告，你的什么都会有哪些问题？根据这套理论，然后这些问题之后，其实根据现在今天上的课之后，你应该要怎么调？就这样就挺好的，这样就挺好，对。好好好，我们定行，争取明天把听完，然后听完之后我们再去把自己，我，你看这样子，我们留一个作业，这个。这个作业就是大家首先就是讲一下就是自作为用户，从用户的角度上来讲，来听完这门课之后，一个是从用户，一个是从我们理解这个知识的角度上，它最能够叫什么？给的价值是什么？像我刚刚的描述那套，就是我看这个课程大纲之后，对，我认为应该给到的东西，大家把它对一看，有哪些分歧点，或者是有哪些补充，好吗？

天时 43:40 
嗯，懂了，那我明白了，那我觉得这个课我们不用多讨论，咱就听课吧。咱啥事不用干，就听课。对。

天时 44:16 
好的，对。对，我觉得可以就这样，就是就找我们作为学员，就是还是。是用外部视角去做就可以了，不用别的，不用管，就是像丁老师你说的这个就是找价值点，找每一个闪光点、价值点，然后那几个课中的实操训练我们也重点关注一下。对。我没有说我有一个，我有那个PPT。好的好的好的，没问题。OK，行，我觉得这个问题就听课就能解决。嗯，对，听课，然后我看我们这边尽可能快一点。

丁芹伟 44:44 
诶，你有档吗？你有那个实操训练吗？你都有。那你看一下，你没有，你再问我要一下，它有几张表格？个表格。对，咱们听课，然后点一下内容。嗯嗯，然后过当中过程当中，比如说你们在听课过程上随时有什么问题，想再个找产品经理确认，随时敲到群里，我去统一跟小帕沟通，好吗？问的那些问题，我会找小帕一一去沟通一下。

天时 45:14 
好的好的，没问题，OK。好的好的，行，然后反正我们这一次课中的话，还是尽可能用这种从用户获取信息，然后给他。一个 AI 的所谓的报告内容不限，然后信息的我觉得如果从目前这个角度来看，信息它不一定是以很多个问题的形式呈现了，我可能需要他把某一些事情要讲得很清楚才行，对吧？对。来，咱。

丁芹伟 45:47 
诶，对了，其实天时对天时，你说到了，哼哼，就用的东西可能也不太。干了。

刘伟 45:48 
点，有点像个访谈，他那个演练环节的可能要全录下来啊。另。对，我觉得这个事情是不是还是要尽早跟老师碰一下，对吧？然后也要，也要，也是要找学友实测的，因为这个假设就定位，我听下来定位的那个假设在这里似乎有可能很多都不成立的。

天时 46:04 
那是要的。

丁芹伟 46:06 
跟。

天时 46:13 
要的。

丁芹伟 46:24 
反正不能按那一套来，嗯，就是原封不动的。来，嗯，好，那行，那我们先赶紧先把第一步搞完呗？把这课听完，然后碰一下不？嗯，好。

天时 46:31 
对。

天时 46:40 
对对对，好的，我们先听课，好吧？咱们先听课，然后老师那边一定要尽早沟通，越早越好。说不定如果老师那边沟通得好，还有意外之喜，对吧？

丁芹伟 46:53 
老师那边要沟通什么？可能天时你也要去，跟你也要同步，就是你也要划一下重。点，不然。

天时 47:01 
老师那边其实跟我们上次跟那个东哥聊的也其实是一样的，就是说就是这个，首先我觉得就是先把那个风险给他先抛开，就是这个事情不是说针对你的课程怎么样，对吧？就是整个这是高维，现在的我们都会进入 AI 时代了嘛。然后目的就是为了让同学能够有更好的价值感，也为了让你的这个课上得更好，对吧？然后在这个过程中我们也愿意和老师共创，怎么样都可以。其实这个核心跟老师讲的就是希望他能够接受，就像东哥一样，他能够接受我们课堂中这种人机交互和协作的这种形式，他只要能够接受，我觉得这个就算是成了。当然他如果是觉得他也能够发力在这个事情上，那当然更好啊。

丁芹伟 47:51 
我们按老师也会发力的，这个若丽老师他还是比较开放的，因为他本身也是做这些东西的，我觉得很有。有可能是可以给到惊喜的，所以我的意思是说在他们沟通的时候，是不是就要比如说，诶？这个推一下老师，在现在的这个里面，可能老师自己本身都对 AI 也有一定的熟悉和使用了，然后他能够这样去跟我们这个做一些这个叫什么，就像你说的给点小惊喜，可能一开始也不用给大惊喜，对。

天时 48:23 
对对，其实这个就跟老师敞开地聊一聊，就相当于是这些等于说是进入AI。时代了，然后整个所谓的这种课程与教学的形式发生变化。

刘伟 48:32 
好的，那个，那这样的话建议几号以及谁跟老师聊？

丁芹伟 48:43 
我们先要把这个课程的价值点起码理清楚一下，也就是听完课之后不能就是一片KK，肯定跟老师聊， KK 肯定是要在的，然后主要是说服老师。去用 a 在课程里面加入AI，这个倒是他没问题，上一次跟东哥他也聊了，然后还有一个需要说去跟老师能够，如果老师在前面一趴，意愿度不错诶，那可以尝试性地问一下老师，就我们现在对这个课程，因为也要跟老师讲一下这个 AI 大概会是个什么样子，会给到学员什么嘛？然后老师看看，问问老师的意见，这个首先我们这个给的方向对不对？第二老师你觉得要不要去？适不适合做一些交互？我觉得先把问题抛给老师，我们不锁死就好了。到时候，那你。

刘伟 49:05 
他有个，对。

刘伟 49:36 
那你要控制一下那个范围，别搞成一个我们这个系统完全不适配的一种配。

天时 49:45 
那个这个地方我打断一下，就是我们这个的那个，我觉得我要先那个应该叫做先共识一下，就是我要先把那个信息先同步，先共识一下它是这样的这个地方，我。我们去问老师，其实跟东哥那天相似，但是不相同，除了因为东哥身份特殊，但是其他的老师如果我们开始走这条战略了的话，那么首先第一个这个的底层是我们不跟老师商量，这个不可被商量，就是这个事情是不可商量的，就是这个东西就是他必须要做。然后但是就是说我们相信老师的认知很高，所以说这个所谓的我们高维必须要做的事情是符合大家的利益的。

天时 50:29 
就是我们做了一个，本来是应该是由你们老师自己去提升课程质量的，但这个事情高维做了，然后并且我们也做了系统把这一切的都端好了，然后那么在这个过程中，比如说就像新一版本的磨课一样，新一个新一代的磨课可能可以这么去理解，然后由老师来配合，那么有幸参与我们高维的这一次 AI 教室和课程升级的老师，那么同样的给你带来的价。

天时 50:59 
价值我可能说的比较俗，但是给你带来的价值也是同样的，就是你可能在这个范围，或者在这个领域里面，可能在国内你就是头一个了，对吧？因为没有人用这种方式去上课。好，所以说这个东西我觉得第一个是他是不可商量，然后不可质疑的。然后第二个就是说看一下老师的，就真的就只是说他这个配合的意愿度，就比如说他如果意愿度不高，那么我们就跟他讲清楚。这个逻辑，就比如说这个流程和逻辑，然后那么他就做好最基础的配合就好了。如果他的配合度比较高，那么我们就会开放，就比如说这个可能部分的研发的流程或者环节，以及可能接下来就比如说做，比如把他的课升级成小班课，然后定位课，或者甚至做一些 skill 的这种情况，我们的技术力量都会向他开放，然后大家可以开一些这种技术上的探讨会。会，讨论会可以把他的这个东西做得更长、更大一些。我觉得可能聊，可能就聊到这就可以了。

丁芹伟 52:09 
先跟明天我首先听课，一个是先在内部跟最熟悉这个课程的产品经理，或者因为我课程产品经理我先聊一轮，不能直接去问KK，因为 KK 有时候思维比较跳脱，然后去聊一下，比如说从他的视角上理。理解这门课可被 AI 化的地方大概就是应该是有多少，然后因为其实课程我看了一下，是其实还是有挺多就是这个作业，或者是就像天时你刚刚讲的用户给到我们的东西应该是什么？这个可能真的还可以再重新思考一下，不是像。

天时 52:52 
我觉得这一块咱们来这一块那个丁老师我觉得不用浪费时间，对，咱们自己来就。就行了，就是就咱们仨就够了，然后那个刘岷老师如果也在听课的话，就到时候大家一起开个会讨论一下，因为他那个 AI 化的那个设计的那个思路，这个如果去跟小爬他们，唉，我觉得有一点难为别人了，我觉得这个没关系。然后跟那个老师交流的话，我建议就是丁老师、刘伟哥和KK，我觉得你们仨去对，刘伟哥议一下，哈哈，刘伟哥去。去一下，我觉得你应该能够把住这个方向和他的那个底线。我不需要去，哈哈哈，你去就可以了。我觉得伟刘伟哥去，我觉得没问题。我觉得你说刘哥。

丁芹伟 53:16 
明。

丁芹伟 53:23 
行，可以，可。我们。

丁芹伟 53:35 
伟哥哥迟早要走这一步，伟哥哥后面还有好多门课，哈哈哈。

刘伟 53:35 
天时你不是要去吗？是吗？为啥？

刘伟 53:48 
不是。

刘伟 53:57 
我主要是我感觉。跟这个老师开，可能核心是我想想好再先，先听，先听，再想想。

丁芹伟 54:08 
对对对嗯。

天时 54:08 
对，行，然后，对，然后课程内容和这个 AI 交互的设计，这个咱们就自己来就好了。对，因为这个的话就是我们现在当务之急不是做扩散，而是找到就我们能够在短时间内了解到的知识里面，精准找到一个打击方案，然后。快速落地上线，然后回头了，我们做出来了，小发他们有空了，大家可以慢慢琢磨。好吧？大家再慢慢琢磨。OK，好的好的，那就差不多，我们就这么定。刘伟哥，你说。

丁芹伟 54:40 
行，好的，没问题，好。刘伟哥哥，咋耶？对，我们先对，因为就算跟老师沟通也得先把这个搞清楚的，如果我们自己都没想好搞啥，也沟通不了。好，拜拜。拜。

刘伟 54:47 
行，我好好知道，好。没有，还是先了解那个课吧。

天时 54:57 
行。对对对对，我们先听课。好嘞好嘞，好嘞，那就这个啊，好，好嘞，拜拜。

刘伟 55:12 
嗯，好，拜。

