2026年1月10日 下午 7:56|2小时 58分钟 35秒

关键词:
使命、产业、愿景、企业、品类、产品、战略、聚焦、生态、价值定位、价值创造、业务组合、平台公司、盈利能力、基础设施、不确定性、底层需求、松下公司



说话人 3 08:20 
好的课程马上要开始了，大家可以提醒同公司的伙伴可以进入我们的课室了。

说话人 3 09:50 
好的，在课程正式开始之前，想邀请大家扫描一下我们的二维码进行签到，那么呢？在签到的话是可以升年级，在高维我们有一个特殊的社交语言，也就是年级，大家会问你是几年级啊？像这一次班级我们是有很多学生会主席，那么学生会主席是在高维至少上了 21 门课，所以大家一定要进行扫码签到，然后如果忘记签到的话就会被留级，就留在一年级，所以对，所以大家一定要签到，然后我们签到除了升年级之外也会获得 10 朵小红花，那在高维小红花也是我们的特殊积分方式，那我们的小红花可以兑换我们的知识地图，像这两天的信息量会特别大，那我们也为大家准备了知识地图。

说话人 3 10:38 
就在我们墙壁上的知识地图，然后明天上午我会开放兑换通道， 5 朵小红花可以兑换我们的知识地图。同时高维的课程是可以终身免费复训的，然后我们的复训只需要 20 朵小红花可以申请，所以大家一定要进行一个扫码签到，那今天的课程也时间比较紧，那接下来让我们用热烈的掌声邀请我们的邵荣老师。

说话人 2 11:07 
好像感觉没有睡好，休息的怎么样啊？好，很好，下午的大挑战来了，所以我希望大家能够有饱和的精神和强健的心理准备来面对往下的这么一个历程啊。因为每一个就上午是我纯粹在讲，下午是我们要进入到我们的讨论，要进入到实战这么一个环节，所以需要大家全身心的投入，要更加强健的这个精神保障。

说话人 2 11:43 
来，去这个去梳理，我们前面谈到了三个非常重要的内容。第一个内容是环境在发生什么样的变化？我们需要一个什么样的战略思考去应对未来？想复习一下怎么去应对未来？有四个基本的要求。是哪个？四个基本要求？是应对不确定环境，最终要实现穿越周期有四个底层的要求。哪四个要求？这都是开卷考试了都，你们都习惯于开卷考啊，哈哈，有没有人举手？赶紧，哪四个要求？这是倒读，哈哈哈。去伪存真洞幽烛远的未来趋势，结构性洞察力 OK 好，然后化繁为简。哈哈哈，取 19 的战略决策的勇气。

说话人 2 12:47 
OK，战略抉择的勇气，敢于舍弃的勇气。对，还有知以知行，合一如臂使指的组织化战略协同能力、战略协同和解码。对，还有战略稳定深远、战术灵活敏捷的战略动态，是调试能力战略的动态调整和不断的完善和不断的应对外部变化去做调整的能力，这个是这个我们所说的外部环境所提出来挑战，需要我们去全面升级我们的战略素质，给他那个照读的结结巴巴的，给。

说话人 4 13:23 
鼓个掌，哈哈哈。

说话人 2 13:27 
那我们谈到了说我们大部分的企业的习惯的做法，这个习惯的做法一般来说会产生三个大的问题。有哪个三个大的问题？有哪个三个大的问题会是我们过去习惯的那一套所谓的三年计划制定的做法中间所产生的问题，ok，第一个是中长期价值的漠视，不是中长期价值不能提出真问题。对，第二个是业务机会的陷阱，可能会进入到有陷阱的业务，让企业产生巨大的战略浪费。

说话人 2 14:02 
对，第三个是能力壁垒的缺失，没有真正深度去阐释这个企业的未来壁垒如何提升，从而使得这个企业在业务扩展越宽的可能背景下，能力会不断衰竭，面向未来越来越丧失它的独特竞争力，对吗？OK，那我们这是对过去的做法的一个反思，那我们回过来看到了我们的所谓的真战略，我们的真战略，什么叫所谓的真战略？OK，什么叫真战略啊？与众不同，清晰可行。这个不是照抄的，是记忆中就背出来的。哈哈，很好，给他这个靠记忆背，这是闭卷考试来取得优秀的成绩，鼓掌。

说话人 2 14:49 
好，我们说战略有几个非常重要的特征。是什么特征？三个特征，战略的三个最重要的特征是什么？特定环境下三个特征，那是战略的定义哦。三个特征是什么？适应性、专一性和统一性。适应性是每一个战略适用于不同的背景，甚至有独特的背景要求。第二个专一性是战略必须要做取舍，战略只能服务于有取舍的目标。第三个是什么统一性？是战略，是一个高度统一的系统设计，需要环环相扣和相互协同，而这是我们对战略的一系列要求。然后如何去制定这样的一个战略呢？我们回到今天下午的这样的主题，如何通过五个步骤的深度的这么一个梳理来走向，去制定一个能够于适应指引未来的中长期的战略，那么为什么要用这个五步法？大家知道其实我们在做浅层计划的时候，我们其实有些问题讨论的不够透或者不够真，那我们就要回到这 5 个问题的真相。一般来说，在这个从浅层的增长计划去转向真的战略的过程中间有五个重要的问题是要深度去讨论的。

说话人 2 16:17 
第一个最重要的问题就是我们要找寻到这个组织去构建这个企业的真的命题是什么？我们所有的全员，我们的全体员工团结在一起，形成一个组织，它要去真正解决的问题到底是什么？这是第一个我们的找寻，第二个非常重要的问题是我们要形成一个真正的产业边界，或者叫事业边界。我们解决问题不解决什么问题，我们做什么和不做什么，所以要有一个所谓的真的边界和真的组合模式。

说话人 2 16:51 
我们看到今天在中午的时候，我们孜孜不倦的在讨论问题，我们好很多，好勤奋，其中有一类问题就是我现在做的业务到底是不是我未来做的，和我现在做的这个业务到底如何去做？取舍？这是第二个非常重要的问题。第三个非常重要的问题就是要形成一个真的定位，我今天上午其实举了好多因为定位本身的不清晰和概念化的定位而牵引企业去走向错误的一些案例，怎么去找到企业的真定位？这个真定位，最重要的定位是什么？是所谓的价值诉求，你的价值定位到底是什么？你向你的客户提供什么和不提供什么，所以基于价值的底层需求，回过头去看你提供什么，你的独特性在哪？这是第二，第三个要解决问题，第四个就是我们要构建我们的增长模式，这个模式要从每一个产业环节和所有的支持环节有深度的界定和严格的统一啊。就是每一个环节应该跟另外一个环节要高度呼应，业务链的主干环节和支持环节要能够高度的协同，这样形成一个真正的完美交付你所践行的或者承诺的价值的这么一个交付的模型。所以这是第四个，我们要去真正探寻跟梳理的。

说话人 2 18:14 
第五个就是我们要去确定真目标，确定真目标什么叫做我的战略成功了，如何去定义我的战略是成功的？是哪些量化指标？或者一组什么样的量化指标决定了我们的战略，它是成功的，我是可以衡量的，我可以提要求，这是第五个非常重要的问题，所以我们可以看得到说这五个非常重要的，从假到真的问题产生了这样的一个五步法的基本框架。

说话人 2 18:42 
第一个框架就是我们要明确我们的使命愿景，确定我们的顶层的企业的经营的指导思想。第二个比较重要的问题是我们要去设计我们的业务组合，搭建一个有序的成长阶梯，既能够推动价值的成长，又能实现能力壁垒的升级。第三个非常重要的问题是我们怎么去创新我们的价值定位来实现对客户的在我们的成长过程中间更多的聚焦于我们的价值成长。第三个，第四个是我们要去重构我们的价值活动，建立一系列的核心能力模型来去应对未来。第五个非常重要的问题，就形成一个真正的量化的战略地图，能够帮助我们明确我们差异化的战略怎么去落地，我们如何去衡量，这是战略的五个步骤，非常重要的命题。现在进入到激动人心的第一步，描绘星空很多觉得，很多人都觉得这个事情很有意义，当然也有一些企业觉得这个事情虚无缥缈，我不知道我们的很多企业的使命是怎么产生的，我做个调查，这个我们的使命是因为我们要做网站的需求而去描绘的。举个手看看。

说话人 2 20:04 
我们的使命是因为我们要去做网站的要求而去设计的。举个手，胆子不大，据我的了解，有百分之七八十的公司使命都是因为要做网站，就是我要有一套企业的宣传资料，有一个 PPT 或者一个网站，为了要有这个网站和这个PPT，我们必须要有企业精神，而企业精神中间首要的第一条就是确立企业使命，是吧？深度的去讨论企业使命，反反复复，每年都去讨论一下他的企业，举个手，这很矛盾呐。

说话人 2 20:44 
我刚刚问的这两个问题是矛盾的，一个是市场部制定的企业的使命，一个问题是说企业家牵头经常去讨论企业使命，你们都不举手，到底什么意思？使命很明确，很坚定，使命特别明确，特别坚定。OK，其实使命的设定过程和他的讨论过程非常重要。我一再跟大家要强调，使命是一个企业唯一的目标，使命是一个企业在所有业务抉择中的唯一指南，或者唯一参考的这个要素，这是一个最重要的底座。当然使命要真正做好很难很难。那我们来看这个德鲁克先生说了这么一段话，他说企业的一切都是源于使命，管理就是界定企业的使命，并且激励和组织人力资源去实现这个使命。所以 3 年 100 亿不是这个企业的目标，五年 1, 000 亿更不是你的这个你要追求的真正的终点，你真正的终点是你解决什么问题和创造何种价值，这是你的唯一目标。至于那个 100 亿或者 1, 000 亿，是基于你这个目标基础上的副产品或叫衍生产品，所以这个是我们一定要去理解清楚的。

说话人 2 22:08 
那么我们来看一个案例，这两个不同的公司，今天在我们中午的讨论的时候说马云在当时讨论那个云计算到底趋势会怎么样的时候，其实有一个不同的讨论，三个大佬，三个互联网大佬在一起，有一个讨论会有两个大佬说这个云这个东西是一个虚无缥缈的，首先有一个人表态，另外一个表态说这个云计算没什么东西，就是旧瓶装、新瓶装、旧酒，用了一个新的概念去做了原来旧的东西，那事实上这是你这里就会产生一个非常大的落差，这个里面就会有一个叫李彦宏的人。

说话人 2 22:51 
这个李彦宏说这个云计算没有什么东西，没什么太多创新，这个云计算也根本不可能成型，为什么在这个认知落差上会这么大？就是一个阿里，大家都知道今天阿里的市值在逐渐的复苏恢复，重新又回到了比拼多要两倍的这么一个估值，原来差一点被他赶上，实际上他是两家完全不同的公司，其实阿里是一个有使命的感公司，我们可以看到谷歌跟它类似，同样的都在搜索引擎这个赛道上起，作为起点的赛道上面，这是完全两家不同的特质公司， Google 是一个完全以使命为驱动的公司，我们来看 Google 的使命非常清晰，就是它的使命叫能和互联网的接口整合一切信息，为人随时所用。

说话人 2 23:39 
这是 Google 对于自身要去解决问题的定义，围绕这个定义我们可以看它所有的那些业务都是围绕这么一个命题的解决。电脑时代用的就是什么操作系统，手机时代用的是搜索引擎，汽车时代用的是互联化的操作系统和智能驾驶，所以它的所有的问题随着时代本身的变迁在不断的重新去命题，但是它所要解决的问题本源还是那一个问题，说这个公司随着它解决问题本身的进化，在场不同场景下的进化，始终专注于去解决那个核心的命题。

说话人 2 24:15 
今天中午我们在讨论的时候说李彦宏先生是一个是个赚钱大师，就是他的主要的意图就在于在不断的在这个原来的业务中间发现赚钱的机会，所以我们可以看到这是完全两个不同的公司，这，这是一个一个是有使命为驱动的公司，一个是什么把自己要做大和做的更挣钱的这么一个意图的公司。

说话人 2 24:38 
所以我前面其实有个小结，说什么为了目标而追求目标，最终的结果可能是什么？是目标的无法实现，你要成为一个最大的互联网公司，你要成为一个最挣钱的互联网公司，根本就不可能实现，因为你没有真正创造价值，你不仅在没有创造价值，你甚至在折损价值。所以百度其实就是一个野心很大，但是命运很苍白的公司，这个命运不是由谁决定的，而是由它自己决定的，因为它忘记了这个公司的唯一目标是要去真正创造价值和解决问题。他没有真正创造价值，而是在利用价值。他在创造利润，他在利用一切的人性弱点，在创造利润，利用一切商业模式的薄弱环节在创造利润，这就是他的完全不同的这么一个特征。那么我们来看拉里佩奇，他对这个问题会有一个更加深入的阐释，就是谷歌这家公司为什么他一直在长期坚持这么一个问题的解决？是因为这个创始人本身的执念。拉里佩奇先生在斯坦福大学有这么一段讲话，他说大多数的企业都在关注如何变现资源，如何击败竞争对手，如何实现盈利。这种从自我出发的视角的企业，在未来一定是平庸的未来。什么叫好企业？就未来的真正伟大的公司，它的出发点应当在于帮助人民去解决问题。他还有一个非常经典的阐释，他说解决的问题越本质，解决问题的周期越长远，企业自身的价值也就越大，这是一个非常朴素的定价哲学。在这个资本市场，对，就是马斯克的这个资产进行估值，就他所那些事业进行估值的时候，首先就资本市场对它估值来说就很惊人，特斯拉的估值大家知道在 2035 年的估值大概多少吗啊？资本市场对于特斯拉的预期估值大概在9万亿美元，当然这个马斯克对自己的这个事业的估值比它要高得多，马斯克给他自己的特斯拉的这个事业大概的估值在 35 万亿美元。

说话人 2 27:08 
35 万亿是个什么概念？我们的国民，我们中国的 GDP 大概多少啊？两年的GDP。一个特斯拉等于两个中国，它所创造的价值，它的一个背后的朴素的估值哲学是什么？就是这个东西你所解决的问题到底有多大？和你解决的问题的周期到底有多长远？其实如果严格意义上来说，如果说对 Specspecials 公司要去估值的话，要估值多少？整个地球就是，当然他有一个限期的这么一个预期的风险的折扣，我们叫这个估值模型非常简单，其实就是未来可折现、可实现的近期净现金流，预期可实现的净现金流的折现是现在的估值，所以我们可以一定程度上其实它是个朴素的这么一个，我们叫价值创造哲学。

说话人 2 28:06 
反过来其实最后回到了什么，我们叫最赤裸裸的利益哲学，就是你要想挣更多的钱，其实很朴素。我们的哲学传统就是什么？就越利己越利他，是吧？利己就是最大的利他，利他其实也是最大的利己，就是当你把一些。根本性问题的深度解决，作为你自己的使命的时候，你也可能会创造你自身可能无法想象和企及的财富的高度，所以任何一个所谓的让我自己更有钱，让我们的企业的规模更大的企图，其背后都是因为你真的创造了不可企及的价值和难以解决的问题，所以这是他的对这个问题背后的这么一个底层思考。

说话人 2 28:59 
有很多人都说，我想不清楚我这个企业到底在解决什么问题，在创造何种价值。那当然毫无疑问你就不知道如何去经营这个公司，你就无法去实现这个公司的估值，你也没办法真正去创造价值，所以他一个非常朴素的这么一整套的思考逻辑告诉我们一个非常朴素的道理，这是拉里佩奇对这个使命这个问题的阐释。

说话人 2 29:26 
那我们来看什么叫使命？使命是一个组织的灵魂，它是让这个组织能存在的唯一理由，所以使命是公司对于自身和社会发展所做出的承诺，是公司存在的理由和依据，是这个组织存在的原因。如果一个公司没有清晰的使命，其实你干这番事业真的你自己都说不清楚。我一直很严苛的跟很多企业家说，我说你这个企业可以解散。为什么呢？你讲不清楚你要解决什么问题，是吧？这第一个，第二个是从投资回报来说，你不能高于美国国债的平均收益率，就你投资收益，你做一个做企业无非两个意图，一个意图是说你真的在通过长期投资来解决问题、创造价值，是吗？第二个或有可能是，当然最好的是统一，是你既能够长期去创造价值，又能创造投资的回报，让你的投资人在这个世跟随你的长期价值的创造过程获益。

说话人 2 30:40 
如果你讲不清楚第一条，你至少要接受，第二条就是我的投资回报率应该高过美债的，美国国债的平均收益率，如果这两个条件都实现不了，你可能通过长期的摸索都讲不清楚自己要解决什么问题，和你的投资回报率又平均长期低于美国的国债的平均收益率，这个事业可以不存在，这个企业可以关闭，你可以很轻松的把你的资产变现去投入到购买，像类似于美国国债这样既风险可靠又能够长期获益的投资模型里面去。

说话人 2 31:20 
所以它是一个非常重要的底层问题，就是它是你这个企业为什么存在的唯一的理由，这是我们说的使命，它的非常重要的意义。我有一个小结，就是没有使命企业也可以活得很好。当然这个从短期来看，一个企业没有使命，它短期也可以还活得不错。但是如果你这个企业有了使命，你就要为它而活，真的一个企业的使命如果完全确立，如果没有确立使命还好，如果这个企业已经确立了使命，那我就希望你的这个企业的所有的组织行为和决策行为，一切都围绕着使命来转。

说话人 2 32:03 
那么如何去理解这个事情？我们可以看几个非常有意思的案例。第一个非常有意思的案例叫松下公司，它的创始人叫松下幸之助，日本有经营的三圣，大家都知道日本经营三圣的底层三圣之圣就是松下幸之助，为什么他会日从日本的经营之圣中间的底层奠基的那个人，是因为他真的引领了整个日本企业的思维模式。那么他是怎么做到的？其实他非常重要的作用就是使命的牵引。我们来看这个松下公司有一个故事，就是通常的企业都只有一个纪念日。

说话人 2 32:51 
杨总，我不知道我们的这个比例线是什么时候创业的？你会把你的创业的那一天当成你的纪念日，是吗？但松下这个公司它有两个纪念日。第一个纪念日是什么？就是松下幸之助创业的那一天。因为松下幸之助活不下去了，靠原来的找工作也找不到，于是他开始创业了。开始创业的那一天，当然毫无疑问是个松下公司的起点，这是值得纪念的，所以第一个非常重要的纪念日是 1918 年的3月 7 号。松下幸之助辞去了原来那个工资不怎么高的工作，凑了 95 块钱，创办了一个生产电器插座的公司，跟我们在座的很多人创业历程有点像，起点很低，是因为活不下去才要创业，这是他的第一个非常重要的人生的纪念。因为我创立这个公司，然后把这个公司做，后来又做的很大，所以这个值得纪念啊。

说话人 2 33:46 
第二个非，其实对松下公司来说，这个纪念日不怎么重要，所以在松下公司纪念这个纪念日的时候，有一个比这个诞生纪念日还要重要的多的纪念日，他把它叫做使命发现日。这个是在 1982 年的5月 8 号，这一天松下幸之助，当然他说他是通过冥想实现的，他突然意识到了我创办这个公司的使命，他说并且向全员去做传达，就是要把大众需要的产品变成像自来水一样便宜，也就是所谓的松下幸之助的自来水哲学，这是他发现他自身去创建这个公司和推动松下公司成为一个更大的公司的动力，他要去解决的问题。然后松下幸之助把这个作为他的第二个重要的创业纪念日，叫使命发现日，然后松下公司每一年都会纪念这个使命纪念日，他的创业纪念日不一定每年都纪念，但他的使命纪发现日每一天都，每一年都要去举办这个纪念活动，那么这个事情到底有多重要？松下幸之助在回忆录上这么写的，他说尽管过去的 15 年非常的努力，但是那个只是根据做生意的通则在做，整天的脑子里面盘旋的就是要挣钱，要发达。

说话人 2 35:15 
这跟我们原来创立企业的很多初始的动机很像，然后直到自来学哲学提出来之后，经营就会变成为了达成使命而工作，所以这是这个企业本身的经营的理念和它的指导原则的一个巨大的切换，原来是要多挣点钱做更大的规模，现在要变成了我要去解决那些问题，去普及和达成我们的使命。

说话人 2 35:41 
当然这个事情最后的推动，因为使命本身的推动，大家可以看从 19319 一九三二年一直到后来的五六十年，松下幸之助一直在践行这个使命，直到松下成为全球电器行业的底座，全球行电器行业的底座。所以后来有两个小结说我们今天汽车产业让人们更幸福是来自于谁？福特，亨利福特是因为汽车的1万美元的价格定价和一天 100 美元的工资复仇，让美国产生了大量的中产阶级，同时又推动了全球汽车的普及，所以说我们今天能够走上车轮上的时代，巨大的奠基者是谁？就是福特。

说话人 2 36:32 
但是全球的所有消费者，包括日本的消费者能够建立到电器时代，最重要的推动者就是松下幸之助。松下幸之助通过电器的自来水哲学的普及，成为了全球普及电器消费的最重要的推动者。从我们可以看，一个企业的使命发现和他对使命的长期坚持会改变，不仅改变一个产业，甚至会改变我们的消费的面貌，改变世界。所以我们说日本人和全球用得上小电器，用得上各种电器，或者进入到电器时代，要归功于松下幸之助，这是我们说使命所带来的强大的影响和张力。

说话人 2 37:16 
我们再来看使命到底会发挥什么样的作用。使命有四个重大的牵引性作用，第一个最重大的牵引性作用就是它会确定这个战略的终局，指引公司的中长期的业务布局。我们如何告诉我们自己做什么和不做什么？今天我们有好多企业在讨论的，说我到底要不要舍弃掉某些业务，或者还要进军一些新的业务？你的唯一的判断标准就是那个。那个什么你的使命就是你要去解决的问题，你要回答你要去解决的问题，你做什么样的业务才能去解决问题？可能有一些业务在现在不能帮你去解决那个你聚焦的核心问题，那你要在中长期视角上坚决抛弃掉。如果那个问那个业务对你解决未来的中长期的问题，就长远的那个根本问题的解决具有巨大的奠基意义，那你不管多难都要去毫不犹豫的去投入。所以使命决定了一个公司选择什么、做什么和不做什么。

说话人 2 38:26 
所以我们今天有很多人说讨论，说我的业务，比如说他现在挣钱，其他的新业务是使命所在。但是不挣钱到底怎么做？中长期标准很容易确定，如果那业务跟你要解决的问题没有关系，从长期意义来说，你要坚决舍弃，从短期来看，你要逐渐收缩。从那个业务本身选择来说，他如果不创造现在的利润，但是从长期来说它具有巨大的价值提供的意义，那你要毫无疑问的要去破局，所以这是第一个非常重要的问题，它指引了你做什么，不做什么。

说话人 2 39:01 
第二个非常重要的问题，它明确了公司的资源和能力的长期的投资方向。我资源投向哪？能力形成什么？形成什么样的能力？最为重要的牵引来自于你要去解决的问题。你如何才能解决问题？我们总是会有一个现实的困扰，就是投这个短期之内产出不了效益会怎么办？我们的能力现在在这个能力投入上面没有基础，我要不要坚持去投它的唯一可能答案就是来自于你对这个使命本身的真正的界定和对问题的回答。如果你的问题回答非常清楚，其实你投和不投它，你去形不形成这种能力其实也非常的明确。所以第二个非常重要的问题，它会形成你对投资方向和能力培养方向的清晰的指引。

说话人 2 39:50 
第三个，一个好使命会吸附产业资源和好的价值创造真正具有张力的使命。高维的 KK 就跟我说，我们高维就经常在讨论说自从我们有了新的使命之后，最近好像谈好的人才更便利了，还有一些在那个不同的创业领域中间在创业的那些公司也主愿意主动去投奔我们，就是一个好的使命的界定，它能够去影响和吸附你的产业资源，能吸引更好的人，才，能够吸附更好的产业的合作者，所以使命是一个非常好的品，具有品牌张力的投入的领域，就是你的使命，如果做好了，它其实应该天然的具有号召力。这个号召力甚至可以影响很多产业的周边的参与者。

说话人 2 40:45 
前一段时间我去有一家家具公司，去年的时候这个家具公司说我要干一些智能家居。然后那个老板跟我讲了一句话，我觉得他格局一下子提升了。他说刘总，我现在虽然有几十个亿的规模，但是我如果我自己干那个智能家居，我根本就干不起来。那我想到了一个办法，我跟小米合作，我投入小米的生态链，他为什么会想到小米的生态链啊？因为小米生态链中要去解决的那个问题的诉求是朝向未来的，所以小米的生态链的很多伙伴其实是来自于主动投奔，主动的奔赴就是来自于那些参与者，他想要去真正改变那个产业的供给格局，而他自身可能能力上不足，所以他要去寻求小米生态链的帮扶，投入到小米生态链里面去，在那个使命的推动下成为一个真正的创新者。所以我们会发现说一个好的使命，它有吸附能力。

说话人 2 41:51 
我当时带着贝壳去做转型的时候，当时有一个非常激烈的讨论，就贝壳这个讨论，后来说我如果要从一个管道公司变成一个平台公司，我有个巨大的尴尬和矛盾，就在于我本来就是这个行业最大的赛手，凭什么这个行业中间的第二名和第三名相信我是公正的来加入到我的平台，那当然毫无疑问有非常多的要素要去改变，其中最为重要的就是重新明确贝壳作为这个平台要去解决的问题，我们的使命应该如何去定义。能够去真正影响那些现在跟我在竞争的那些产生激烈竞争的那些对手。所以使命它会干什么？它会吸附产业的参与者，让他投入到你的怀抱，这是第三个非常重要的作用。

说话人 2 42:41 
第四个作用是什么？就是它会决定利益相关者的行为和基本的准则。这个利益相关者包括企业家自身、企业的管理团队、企业的员工和企业的所有伙伴。你的行为底线是什么？你们朝向的未来期望是什么？我们说行为的中最低一点和行为的最高追求都是来自于什么？来自于对使命的承诺，来自于你对解决问题的承诺，所以使命是所有的企业文化设计的原点，就是它是你所有的行为准则的原点。为了去解决这个问题，我们的全体员工，包括我们的企业家和我们的伙伴应该遵循一些什么样的基本原则来行动，或者来开展日常的经营活动？这是我们所说的第四个非常重要的问题。那么我们可以看得到说，既然企业的唯一目标是使命，也可以去另外一个视角去看，回到一个另外的视角的问题是，就是企业跟另外一个企业这种唯一的差别是什么？最原点的差别是使命的差别，所以我们就会出现云计算讨论的三雄会，就是为什么会得到这样的结论，一个最大的互联网的内容公司说云计算是旧瓶装，新瓶装旧酒，一个最大的搜索引擎公司说云计算根本就不可能实现。

说话人 2 44:11 
然后另外那家公司说我必须要坚定地投入云计算，朝向未来，所以公司跟公司最大的区别在于什么？在于使命的不同，在于践行使命的模式的不同。所以使企业跟企业的作为企业唯一应该遵从的目标使命决定了企业和企业的内核和本质的不同。为什么阿里开始反弹？为什么阿里成为一个高估值的公司？是因为如果中国还有理想主义的企业，那么阿里应该是其中之一，是吧？是践行使命和实现理想主义的企业，那么阿里还是其中之一，这个商业不是完全是利益计算，不是完全是唯利是图，而是一个真的能在开拓未来，而未来去解决问题而奋斗的。其中之一有阿里巴巴，所以它的估值会反弹，它会得到整个资本市场的重新的认同。

说话人 2 45:16 
这是我们所看到的道，说什么这个使命它决定了企业和企业之间的完全的不同，我们再来看那些案例使命如何去指导业务的布局，迪士尼是一个最典范的案例，迪士尼的所有的业务都从属于它的使命要求，迪士尼的唯一的使命就这么一句非常简单的概括，就是迪士尼的唯一使命是为人们创造快乐。

说话人 2 45:43 
为人们创造快乐是迪士尼公司存在的唯一的理由，所以我们可以看到迪士尼公司的整个业务布局，从动画开始，到电影，到乐园，到旅游度假区，到今天所做的各种旅游的相关产业的发展，其核内核都是为娱乐大众，都是为人们创造快乐这么一个基本的诉求。除了在业务的布局上遵从这个基础的逻辑之外，迪士尼对于使命的遵从和它的认同还把它普及到了每一个员工。我在去年经常会讲一个案例，就是大家都知道迪士尼有个叫小鹿姑娘，知道吗？那个小鹿是迪士尼里面最普通的一个员工，她是上海迪士尼乐园里面在开门的时候巡游，开门巡展的一个非常普通的孩子。那个标叫什么？那个旗标，然后游行的一个小，非常非常弱，不就微不足道的一个小员工。

说话人 2 46:47 
但这个员工在去年的时候在互联网上，就在我们的那个视频号和公众号上有两点2亿的关注量，有两个多亿的关注量，为什么会这样？那个姑娘很，你说她是天仙美人吗？不是的，长得也不怎么漂亮。但是她由内而外去散发的那个气质其实就是迪士尼气质。就是什么快乐、欣赏、高兴、自信这种内在的这么一种气质，所以他虽然长得不怎么好看，但从气质上感觉很好，所以他变成了一个网红，变成了个网红。

说话人 2 47:30 
所以我们可以看到的说，当你把真正的使命的践行在最底层之后，你的员工都会不一样，你的员工的气质和他独特的色彩可以吸引人，所以这个是我们所说的使命的践行，他要回到你的最底层，我们再来看使命到底如何做，使命很重要，这么重要的一个事情，其实使命要回答的就三大问题，其实也就是战略要回答的三个非常重要的问题。

说话人 2 48:00 
第一个就是我到底要为谁解决问题？使命的第一条设定的源头就是我为谁解决问题，第二个非常重要的问题是我要解决什么样的问题。使命的焦点在于我为谁解决什么样的问题，当然还有第三个焦点就是如何去解决问题，所以这个使命它基本的一个动力和它的底层就这三个问题的组合，那么到底如何去设定使命或者使命本身的重要性？大家可以看，使命对企业来说是终极的牵引，所以从严格意义上来说，使命是理想的彼岸。

说话人 2 48:44 
为什么我跟大家要强调说，我们的战略设计是从彼岸开始的，是因为使命本来就在彼岸，使命是一个企业永远实现不了的目标，请大家一定要注意，使命是一个企业永远都不能实现的目标，但是所有人的内心的向往。所以大家可以看得到什么？它可能很难，它会非常的艰巨，但是你一直要去靠近的是你朝向的那个启明星，所以这是使命，它的非常重要的意义，它只能被接近和验证，但是可能永远无法实现，这是从使命本身的意义来说，那么使命它在去设定的过程中间有一些坑，在设定使命的过程中间，你会发现我们经常会犯一些错误，使命有几个非常重要的错误，第一个错误就是我会讲一个案例。

说话人 2 49:39 
这里有两个两类公司，我们看到我做了个对比，左边这一个亨，荷兰的亨特集团是一个提供装修的像窗帘、墙纸这一系列解决方案的公司，建筑幕墙这一系列产品的公司。右边这一个是他的竞争对手叫佳美家，就中国最大的窗帘和墙纸公司之一，我们可以看他对于他自身的使命的设定。左边这家公司我通过这个举案例的方式来大家来品味。左边这家公司说我的使命是通过提供出色的产品、技术和服务，让全球的建筑师、设计师和投资商受益。右边的这个公司说，誓做中国好窗帘，让好壁纸，美丽中国，幸福万家。

说话人 2 50:31 
这是一个最习以为常的中文，提升中文的这么一个表达的习以为常的一个模式，这是第一个第一组公司，第二组公司，我们再来看，这里也有一组对比，左边的这个叫盒马鲜生，右边的这个叫百果园盒马鲜生，这家公司说我们的使命在于让消费者享受到够新鲜的高品质生活。右边的百果园说我们的使命在于让天下人享受水果好生活。稍微有点洞察力的应该知道他们之间的差别。他们差别在哪啊？具体什么叫具体啊？右边的这一组都很明确的告诉我们要做什么品类，而且把品类中间做成什么样的地位，阐释的很清楚，是吗？好了，这里就产生了一系列问题，到底是左边的好还是右边的好啊？是左边好还是右边好？为什么左边好无法实现？因为他无法实现就好。这个理由真的好，哈哈哈，永远无法实现。

说话人 2 51:50 
所以你的意思是一个使命就是要永远实现不了的一个空想，所以使命就是一个空想的标志，它的好到底在哪？客户定位很清晰，它完全在诉求不同的内容。左边的使命诉求的是什么？我要解决的问题和我创造的价值？右边的使命在诉求什么？我做什么？品类和我在这个品类上要做到什么样的地位？江湖地位的定义。好了，这里面产生了一个有意思的问题，我举了一个非常简单的案例，当然这两个案例其实都面临这同一个问题，假设我们现在认同佳美家的使命很好了，这个时候发生了技术变革，我们说他要誓做中国好窗帘，是不是很快在中国窗帘就没有了？从全球市场来看，窗帘这个市场的结构比例是这样的，中国市场大概窗帘和其他窗用品的比例，窗帘占了80%，而在美国市场是反过来的，窗帘只占10%，剩下的 90% 是什么？其他的遮阳用品。

说话人 2 53:08 
所以从美国的趋势和进一步技术进化的趋势来看，比方说我这里举个例子，就是什么？就是连窗帘，甚至连卷帘都没有了，窗户自动能够通过电感技术实现调光，那个就意味着你所有的窗帘或者窗纱都消失了。当这个时代完全通过技术进化到了一个电感玻璃的时代，你是做中国窗帘卖给谁？所以我们所说的这边最大的挑战和问题是什么？当你的使命完全具象化，而且以野心的企图作为目标之后，你的使命就会变成一个自走企业的竞争力形成的根本的错误。比方说窗帘消失了，你天天在做窗帘，然后没有市场了，这是一个非常有意思的案例。

说话人 2 54:01 
第二个案例就是百果园。百果园面临的，大家都知道，百果园在过去是一个深圳的典型公司、典范企业，但是在最近几年面临着巨大的战略困境，问题是什么？就是因为他迷信品类定位，他在那个疫情的那一个阶段，在疫情的那一个阶段本来应该去奠基，做价值升级和底层能力投资的那个阶段，完全迷信于品类的地位的固守，而放弃了自己做的投资。

说话人 2 54:46 
所以你会发现百果园的投资调整，一会儿在做生鲜，想要进军生鲜，一会儿又收回去做水果的产业链，它在徘徊，它在不断在徘徊，所以它错失了我们整个大的生鲜产业中间的全面数字化和基础设施建设能力构建的最重要的窗口期。所以从今天这个视角上百果园已经没有希望了，因为毫无疑问，盒马鲜生的水果卖的更好。不仅盒马鲜生水果卖的更好，还有一个非常更加强劲的对手是谁？你们水果在哪买？山姆先生，山姆形成了强大的对水果的覆盖打击，盒马鲜生已经在水果当中成为强劲的新鲜的提供者，新鲜高品质的提供者。一个单一品类的公司很难在一个强大的这么强大的基础设施和能力保障的体系下获得竞争优势，所以现在事实上的百果园就变成了一个中间商，变成了一个中间品牌。什么叫中间品牌？说它贵也不贵，说它便宜谈不上，是吗？说它的水果好，你们觉得百果园的水果好吗？现在很凑合，跟真正的山姆相比其实不好，是吧？水果质量也不怎么样，卖的还不便宜。为什么？因为它产业链的基础能力不足，它的数字化的前置仓，它的真正的深度的供应链的这个交付和对于新鲜度的控制，这些能力都严重不足。为什么不足？因为它只有单一品类的规模和单一品类的投资能力，而没有一个真正的解决方案全场景的交付和解决的能力，所以它的投资规模和它构建的基础能力比那些真正的像山姆和像盒马这样的公司要薄弱得多。这就形成了一个我们叫不对等竞争。就一个蚂蚁拿着一个大刀想要去阻挡一头大象，这个不对等的竞争产生了巨大的价值交付的落差，原来号称想要去真正解决的那些问题，因为它自身的。

说话人 2 57:00 
固有的思维的限制没有真正解，所以我们就回过头来看我们的使命应该怎么构建。所以我们这里有一个小结，就是使命必须摆脱具体的产品形态，回归到客户的底层需求。你的使命需求诉求一定是一是早远于客户的底层价值需求，而不是你的那个具体形态。如果使命聚焦于具体形态，你就会发现你自我会设限，你自我设限就会导致你时尚，你真正在朝向那个价值极致化的发展路径中间，你做不到极致。所以使命有一个非常重要的问题，它应该聚焦在客户的价值需求的底层，客户需求的底层。

说话人 2 58:01 
对对对，是的，对对。一般来说，创业公司在他生存还没有完全解决的问题的背景下面，谈不上战略设计，所以实际上也就谈不上所说的我们所说的使命的真正的牵引。当他已经完全度过了创业阶段之后，你必须要有一个锚点，这时候你要去想清楚，就像我们前面提到的，像松下的这个状况，其实在很多企业中间都会呈现，就是我在创业的前一个阶段，比如前几年，在还没有形成一定规模的背景下，我们不要讨论战略问题，那就更不用讨论使命问题，当然也会有一个特别重要的反过来的思考，我们有很多公司从创业开始，它的底层出发点就是什么，就是对产业的根本痛点的洞察，那这个时候他就会锚定他的使命。

说话人 2 59:07 
比方说乐刻的使命是让运动更平权，你就会发现其实从他创业这个开始，他就开始已经界定这个产业的根本性问题是什么，我要让这个根本性问题得到解决，所以他可能会非常长的时间去坚持这个自己的信仰，所以使命有两种或有可能，但不管怎么样，一个真正有使命牵引的公司是一个一切资产都在深度聚焦和价值聚焦的公司，它是一个非常可怕的产物。

说话人 2 59:41 
所以不管怎么样，我们都要去深度去讨论使命问题，要去聚焦使命问题，而不管我们过去在什么阶段、在什么阶段。我前面其实有一句话在做解释，没有使命企业也可以在你那个阶段活得好，但是如果你有了使命，那你就会变成一个有灵魂的组织啊。所以我们不要，首先不要认为使命是解决一切问题的本源使命，不是说今天活得好的本源，使命是让你长远活得好的本源，所以这个是我们刚刚谈论的使命的本身的焦点问题，所以使命必须要摆脱具体的形态，那我这给大家做一个我自己带着团队去梳理使命的案例。

说话人 2 01:00:29 
这公司是中国最大的房地产交易商，现在也是中国最大的精装整装公司，马上我估计会用三到五年变成一个中国非常大的房地产定制商。那么它的主要的这么一个使命的洞察跟设计会有这么一个过程，我们首先看怎么去设计从链家到贝壳的使命，当时我们刚刚讲了说这个转型非常的复杂，不确定性很强，我记得当时投票做这个，要不要做平台和要不要去设计平台模式？是不是要改变这个企业自身的形态的时候？一共有 11 个董事会成员， 10 个人投了反对票，因为所有人的这个意图和动机其实都很明确，因为链家其实是一个盈利能力非常强的公司，在一个公司已经在这么强的盈利背景下，为什么不持续保持它的盈利，强劲的盈利而要去转向一个不确定的未来？大家都知道在那个转型的那个场景的切换感中间，我不知道大家能不能理解链家做贝壳其实是九死一生，为什么他跟中原在竞争，跟 21 世纪在竞争，跟几大的地产巨头都在竞争？凭什么说你作为这个产业最大的竞争对手，你要去做一个平台，你把大家都拉到这个平台上来共舞，所以或有的可能是这个平台不成功，或者最大的可能是这个平台不成功。

说话人 2 01:01:58 
那到底如何去做呢？要不要去做平台？要不要去改变这个企业自身的要去诉求的使命，或者说重新去构建这个企业的这个诉求？那么就会回到本源，首先去看这个产业本身的，我们叫现实状况和它的根本问题，我们大概罗列了这么六个最重要的根本性问题，这个产业的根本性问题，第一个根本问题就是信息完全不透明。

说话人 2 01:02:30 
我在买上海的那个第二套房子的时候，我就多付了 150 万，那个房子那个房东的当时标价在 2010 年的， 2009 年的时候，那个房子老那个老板的标价是 1, 050 万，但是那个人卖给我的房子这个价格是 1, 200 万，为什么那个中间商跟那个老板说好了，说我就付给你 1, 050 万，我告诉我的这个买家是 1, 200 万，剩下的 150 万我下面的补贴给你 10 万，剩下的 140 万是我自己的，所以我多付了 150 万。

说话人 2 01:03:09 
在过去，我们在买房子过程中，很多时候会出现这样的状况，就是整个产业完全的不透明。所以可能很多人买房子的过程都是一个比较痛苦的担惊受怕的过程，在过去这是第一个产业的现状，第二个就是刚刚谈到了中介不诚信，这连基本的诚信都没有。我们过去房地产行业中间经常会出现的卷款潜逃、第三方的假合同等等，这一系列问题层出不穷。然后第四个，非常第三个非常重要的问题，就服务质量很差，没有办法做到专业化的服务，他什么都不懂，一问三不知。然后还有就是房东的不满意、用户的不满意和产业的极致低效。

说话人 2 01:03:55 
如果把问题拆分成两个部分，这个产业的根本问题其实就两大类，一大类是用户问题，是吧？用户不透明、担惊受怕，用户的服务不专业，对待用户的服务不专业，然后用户的这个我们刚讲的服务的满意度不高，这是从用户这一端，其实还一类问题是什么问题？产业问题背后是什么？就是这个产业的参与者没有什么信任度可言，这个产业的参与者没有专业素养的提升的可能性，你看都是那个叫什么牛鬼蛇神，天天开着豪车卖房子，卖的很好，是吧？没有人在专业化的服务上去升级，所以没有专业化升级动力，没有尊重感，这是我们产业的问题，所以把这个问题一拆为二之后，回过头再来看我们怎么去设定这个平台，它的诉求。

说话人 2 01:04:48 
当然做使命的设计还有一个非常重要的底层动力，就是企业家怎么看这个企业？因为任何一个企业的特质都是由企业家，企业的老板在创建这个公司的时候，他的初始动机、他的初心决定。所以我们回过头去看卓总的初心是什么？这两段话分别是来自于卓总在 2014 年和 2016 年的员工的讲话，他对于这个企业去创建和要去解决什么问题，他是这么去概括的，他说我们对于社会的贡献应该是让中国的消费者不管在制造业还是在服务业都能得到一个最基本的有品质的产品和服务。

说话人 2 01:05:35 
这是他创建链家也好，后来创建贝壳也好，最大的最朴素的一个初心就是他认为中国消费者很苦，因为中国的消费者尤其在这些服务业上得到的服务是低质量的，是不满意的。所以说他认为我姑且不谈上宏大远景，没有中国复兴呐，什么这个中国制造在全球的竞争力我们要解决，作为一个企业家要解决，要建立一个组织，最解决的第一个初步问题就是要让中国的消费者获得一个初步的、最基本的、有品质的产品和服务。这个问题其实很严峻，这是他的第一个朴素的理解。然后到 2016 年他又发表了一段讲话，我是从他的这个讲话中摘出来这么一段话，这段话是说我的一生的追求是让房地产从业者成为有尊严的。服务者可能我这一辈子看不到了，但是如果我们不做，又有谁来做呢？这里其实有一个小插曲， 2015 年年底，左辉确诊了肺癌。

说话人 2 01:06:47 
所以他在他的 2016 年的全体员工大会上饱含深情的讲了这么一段话，说这个产业中间我们今天去建链家，去建立一个专业化的链家，去朝向未来，思考的更多就是要解决一个根本的问题，要让这个产业的参与者真的能获得尊严感，这是他要去真正深度解决的问题。当然左先生我认为是中国的勤劳的典范，每天 2 点多下班，把自己完全投入进去解决这些问题，因为他在一个完全不透明的产业去做了一个西西弗斯。就是不断的推动着这个产业的根本性重组，来解决这个产业的尊严感不强和透明度不高的问题。当然他真的就成功的把自己累死了，就是完全投入进去。

说话人 2 01:07:47 
所以我们可以看到说去提炼这个企业的使命的底层，一个来自于这个产业的根本的问题的洞察，一个来自于真的我们有没有非常明晰的初心，然后有了这个初心的理解和这个产业根本问题的理解。贝壳的使命其实呼之欲出，这个也不是说我带着我们的项目组就有多聪明，而是这个企业，真的，这个企业其实潜在的使命就非常的明确，我把它提炼成了这么两个词，第一个是有尊严的服务者。要让整个这个房地产经纪行业，让整装产业这些参与者有专业价值感，能获得更高的尊严，这是第一个要解决的产业底层的问题，第二个要去解决的问题是对于用户，我们真的要去创建一个更加美好的居住事业，因为过去的我们说中国的居住产业中间的服务质量太低，用户的满意度和获得感太少，所以这是我们看得到的最底层的贝壳潜在的诉求，然后在 2018 年在发布贝壳的使命，就平台的这么一个发布会上面。

说话人 2 01:09:08 
我给左晖先生写了这么一段话，去概括他的使命。这段话这是我自己执笔，然后就写了这一段话，然后放在左晖先生的全集团的演讲里，是这么去阐释这个使命的。他说作为生命中间最重要的消费，房产交易在内的居住服务，面临着一系列根本性的问题。第一个是透明度不足，导致欺诈横行。专业度不足，导致服务缺乏品质感，这既导致了顾客的严重不满，也使得产业参与者缺乏被信任感而饱受诟病。所以我们要真正解决的问题就是要使之以重构透明、专业和美好的居住服务业。那么怎么做呢？主要有这么一些工程，就是我们要通过科技创新和专业管理持续赋能服务者，让服务者持续进化成专业职业者的同时能够重获尊严。我们要通过产品重构、创新和组合，重做整个居住服务业，让每一个人都能获得美好的居住体验。当然，今天的贝壳在彭总的引领下，还在持续的践行关于这个要去解决问题的承诺。所以今天的对贝壳来说，其实在攀越第三座高峰，第一座高峰是成为中国的房地产经纪行业的重塑者，它真的重构了整个房地产的经纪产业，所以我们今天有了我们非常简便的、透明的房地产交易的服务。今天的贝壳每进入一个新的县城，因为他现在所有的城市都已经覆盖完了，他就开始下沉到县城，在那个高度不透明的县城，它会引发一场关于房地产交易服务的质量升级的革命。所以这是从房地产交易来说，第二座高峰是整装，它也重构了整个整装的交付模式，通过这个自己做的贝欧和收购的这些企业，把中国整装产业在渐进的在进化，当然还要在决心在推进整个房地产建造产业的变革，所以他进入了定制化的房地产，构建这么一个产业，所以这是他们在，我们在一步一步的去攀越整个居住服务业这么一个形态，他做，我们在推动整个变革，所以我们可以看得到说我们去想要去解决的问题，都在这个产业中间。

说话人 2 01:11:52 
都在思考的一些根本性问题的触达，所以我要跟大家为什么我要去讲这个案例，我希望大家能对照这个案例回过头去看看我们自己的使命塑造，我们说我们的学习非常重要的第二层是要找到什么是美好的，什么是高质量的，就跟这样的这些我们叫他的践行相比，我们现在差在哪？我们如何去对标？不是学习，而是找到我们应该如何努力。

说话人 2 01:12:24 
这是我从使命的塑造中间给大家讲这么一个案例，那么使命会有一系列的错误，第一个错误就是用愿景替代使命。举个非常简单例子来说，为什么百果园或者说前面讲的家美家有问题？因为这两家公司虽然挂着使命的旗号，其实没有使命，视做中国好窗帘不是一个使命，而是一个什么，而是一个愿景。我在做什么产业？我终期要达到什么地位？视做中国好窗帘。你的意思就是说在中国窗帘产业成为领军者，其实它是一个愿景，而且是一个中期的愿景。所以很多的企业虽然号称自己有使命，但是我们的使命其实是愿景，所以中国企业非常习惯于讨论愿景而忽视使命。第二个比较重要的错误就是用价值观去替代使命，为什么腾讯发现不了？当然后来也开始跟进了，发现不了云计算，因为腾讯这么大的一家公司其实没有使命。腾讯公司的使命叫科技向善，这是一个价值观，而且是一个底线。价值观当然有价值观比没有价值观好，另外的一家公司连价值观都没有，它不仅不是科技向善，它甚至科技向恶。所以我们可以看这些不同的层级的公司就会有不同的表现，有一些公司底线价值观没有，一切唯利是图，有一些公司还是能守得住最底线，比方说科技向善，但是他缺乏面向未来的牵引，他要去解决问题的牵引，所以我们的腾讯还是有很多争议，然后有一些公司真的就有非常明确的使命感，虽然他在路途中间有各种挫折，但是他还在朝向未来，一往无前，所以我们说价值观不是使命。

说话人 2 01:14:32 
第三个就是使命的模糊化和泛化，我在最多的公司中间看到的都是这样的表达，这个推动中国经济复兴，好像他是李总理，这个共担社会责任，他是民政部，就是这些社会组织所有的这些职责和角色，不是我们应该践行的使命，我们应该践行的使命应该要具体化。所以它不应该空洞化和泛化，所以这个是我们对使命本身要去真正深度梳理和重组的这么一些认知。我这里举了些例子，这个给大家看一下，就不一个个的介绍了。比方说小米公司的使命，始终坚持做感动人心、价格厚道的好产品，让全球每个人都能享受科技带来的美好生活。

说话人 2 01:15:18 
为什么越来越多的小米生态链公司投奔小米？因为他在践行，而且这个践行产生了巨大的影响力。小米公司为什么在汽车行？进军汽车行业之后，我们说汽车行业中间可能只有特斯拉和小米，以及其他。因为其他都先在做品类，都没有真正讨论要解决何种问题，它不是一个有使命的公司。我们再来看，还有其他的这些我就不一一的介绍了，这个是我们说使命，大家可以参照这些案例来去发现你的使命，来整理你的使命，来梳理你的使命。好，我们再来看使命，使命应该怎么做？使命其实也是一个理性梳理模型，我把它叫做使命的启明星。我这里举一个小小米的案例，就使命应该如何做，我们可以看到说小米公司的使命是始终坚持做感动人心、价格厚道的产品，让全球每个人都能享受科技带来的美好生活。

说话人 2 01:16:22 
这个使命是如何阐释它？或者你应该如何去提炼使命？一般来说我们的使命的梳理先要回答周边的 4 个问题，然后再来进行提炼。你的使命回答第一个问题就是你为谁解决问题。你的使命要有一个明确诉求，你为谁去解决问题？第二个就是你解决何种问题？第三个是你以什么方式来解决问题？第四个是你要解决到什么程度？这是我们的使命构建的四个重要的四要素，这四个要素都回答清楚、思考清楚了，我们的使命的提炼无非是表达问题，所以我们会有一个等以后会有个讨论，就是我们要去讨论我们的使命，使命的讨论围绕这么一个基本工具，我们叫使命 9 明星，就是我们要去确定我们的使命到底是什么？还是回到这 4 个问题的本质，回答你为谁解决问题？你解决何种问题？你以什么方式解决问题和你最终要解决到什么程度？最终通过这些问题的澄清和明确来提炼你的使命是什么？你的使命是什么？我们再看看另外一个问题，跟它配套的愿景是我们中国企业最擅长的，也讨论的比较多。愿景到底是什么？它跟使命是相辅相成的，它是企业向往的星辰大海，它是我们对于企业中期的发展方向和战略定位更加具象化的目标呈现。

说话人 2 01:17:56 
我们的使命是一个长期的目标，是一个我们的启明星，是我们这个组织存在的理由，而愿景是什么？是我们中期要必须达成的目标，这个中期必须要达成的目标，它会有非常明确的战略定位、发展方向和具象化的目标表达。所以如果从这个视角去看，使命是心系他人的目标，其实使命它诉求的是如何创造价值，为他人创造价值，而愿景是一个在利他之后的利己，就是我通过这个去达成他人的目标，最终要实现自我的利己的目标是什么？所以愿景是一个利己的目标，设定使命是只能不断的接近，而愿景则必须要达成你设定的这个愿景，你设定的周期，比方说 5 年愿景，你就必须要 5 年达成，所以愿景是一个有明确实现和明确的目标要求的战略设计系统。那么它到底如何去设定？主要有也有四要素，我把它叫做愿景的地平线。

说话人 2 01:19:09 
愿景的地平线主要有四个问题，第一个是你在哪个市场？所以我们这个时候看愿景就会发现什么愿景很具体，你在哪个市场？你到底做中国还是做全球？你是在中国的一线城市还是中国的二三线城市？你的区域和你的市场到底在哪？第二个你要回答的非常明确的就是你的产业到底是什么？你做哪些产品类，进入到哪些产业环节，这是愿景中间要明确的。

说话人 2 01:19:38 
第三个是你的价值诉求是什么？你如何提供价值？你怎么去做到价值的诉求？我在什么样的市场，在什么样的产业和产业环节中间去提供什么样的价值？最终什么实现什么目标？你的目标是什么？你的目标是什么？所以这个是我们说愿景的四要素，这个愿景的四要素举一个示范的案例，我们可以看这样的一家公司，他对于他自身，比方说在哪儿，他的定义就是我们这家公司未来的经营应该立足于中国的本土市场，我们要深耕中国市场的各个层级，这个市场的定义很清楚了，是吧？第二个我们做什么？我们的产品范围应该以家用纺织品和家居软装饰产品为主，辅以其他快速流通的时尚家居产品，比方说餐具、花艺，然后我们怎么做？我们的做法就是以平价来提供时尚的家居产品。平价是什么产品的适度时尚又是什么？然后我要实现什么样的目标？我们要成为中国家用纺织和家居软装是产业的产业领袖。

说话人 2 01:20:47 
什么叫产业领袖？规模最大、影响力最深和产业控制能力最强，所以大家可以看到他其实有一个非常具体的关于目标的描绘，这个具体的目标描绘甚至可以最终把它翻译成为量化的指标。你的销售规模多少？增长率要多少？盈利能力要多多少？你在产业中间占有的份额是多少？很明确，是吗？所以愿景它最后翻译成的就是我们的量化管理目标。

说话人 2 01:21:16 
我们可以看这一家公司，这家公司我们可以看前面，是它的使命叫助力美好商业空间，它的愿景分成了三阶段，第一个阶段成为中国商业空间整装材料定制服务的领导者，做材料卖刚刚讲的墙板和其他的一些相关材料。到第二个阶段，它要成为中国商业空间整装装配式的整装的引领者，通过卖材料、提供材料加服务。

说话人 2 01:21:48 
到第三个阶段，成为中国商业空间产业生态的构建商和引领者，我要去打造一个开放的生态，来赋能给这个商业空间的所有的材料提供商和服务提供者，最终变成这个产业的规则的制定者和产业的控制者，所以大家可以看到它，其实它的整个使命的实现是通过三个阶段的愿景来支撑的，所以愿景跟使命到底有什么关系？愿景是通过阶段性的变迁和升级来最终支撑使命实现的载体。

说话人 2 01:22:23 
所以我们还是回过来说，使命是一个企业唯一的目标，因为所有的愿景设计都是为了阶段性的不断的提升来最终实现使命，所以我们对使命和愿景要有一个非常清晰的这么一个认知，那么我们就有第二个要讨论的，就是我们的愿景地平线，我们要设计我们的企业的愿景。好，我们今天的第一个讨论边学边练的练习开始了，就是我们要去深度讨论一下我们每个企业你的使命是什么？愿景是什么？运用使命启明星和愿景地平线两个工具来去重新设定我们公司的使命和愿景。

说话人 2 01:23:02 
我给大家半个小时，我 20 分钟的讨论时间， 20 分钟讨论时间到 3: 34，我们开始来做分享，好吧？大家先组织一下自己这个要求就是先不要填，中间先把周边的那些问题回答清楚，反过来根据你回答问题周边的那些问题的这个界定，才来提炼你中间的那些，我们叫使命和也好，或者愿景也好，就是先回答那些问题，然后再来去界定你的使命和愿景。OK，就是第一个工具和第二个工具，就是第一和第二。对，这个就是这个战略定制画布的这么一个第一， part 一和 part 2，就这张表的第一个和第二个工具。好，我们讨论到 3: 34 完成你的作业，然后我会邀请典型的企业来分享一下，OK。

说话人 2 01:24:32 
对对对。

说话人 1 01:24:38 
那。

说话人 3 01:24:39 
我请教。

说话人 2 01:24:39 
一下，嗯。

说话人 3 01:24:42 
有点疑惑的是，就是使命其实它一定要远大，或者说不局限，但是感觉那到终点的时候，其实企业的大家差不多。

说话人 2 01:24:55 
没有你的赛道和你在诉求的价值是完全不同的，每个企业他可能在真正解决问题的聚焦点上不同。

说话人 3 01:25:03 
你看比如，嗯，可能美好生活，嗯，或者如果我聚焦在，比如我们产品，我聚焦在产品上，嗯，然后我聚焦在比如我们现在，嗯嗯，就像在美上面，好像，嗯是不是又局限我们。

说话人 2 01:25:19 
的产业？他不是说你没有边界，而是说你不要局限于具体的产品形态，他还是要有边界的。那。

说话人 3 01:25:27 
这个边界。

说话人 2 01:25:28 
那就是你对你现在所。所涉足的品类和你未来可能要从事的品类，它的底层需求到底是什么？

说话人 1 01:25:35 
那。

说话人 3 01:25:36 
我再。

说话人 2 01:25:36 
讲具体点对。

说话人 3 01:25:38 
比如我觉得从这个生态这个范畴里面，它可能是有产品，嗯。

说话人 2 01:25:44 
也有服务。是的，甚至它还有对生态对。

说话人 3 01:25:47 
或者。

说话人 2 01:25:48 
平台对。

说话人 3 01:25:49 
那这个如果那越往上可能生态肯定是中间。

说话人 2 01:25:53 
解决或者解决方案，对。

说话人 3 01:25:55 
好像又很好像又有点。

说话人 2 01:25:58 
遥远。十年，你是做十年甚至二十年以上，你为什么要去界定？现在自己一定就在那个狭窄的里面，狭窄的框架里面，因为它是一个长远的设定，但是其实非常重要的是关于做什么？提供什么价值和不提供什么价值的设定。嗯，这个是一个更底层的讨论，你的价值一定会有边界。

说话人 3 01:26:19 
那长远会不会又。

说话人 2 01:26:21 
不清晰？你比方说小米，它非常重要的底层逻辑是什么？它是要让每个人都能享受科技生活的美好。嗯，所以小米他一定不会做高溢价的。对，他不会做高溢价、高附加值的那些产品。嗯，他会更多的是在我们的智能产品的普及上成为一个绝对的高性价比的引领者，其实他是在横向切割市场。

说话人 2 01:26:42 
嗯，所以你看小米的品类很多，但是他要解决的问题就很聚焦。嗯，就你更多的可能要去讨论你底层价值是什么，你在底层价值上提供什么？不提供什么，这个是使命的最重要的一个来源。其实使命的最核心的抉择在这，当然也会有两个市场的切分和你自身，尤其这个最重要的是你自身解决问题的聚焦。

说话人 3 01:27:13 
那我再抛一个，就比如说我们可能当前会有，比如在这个它既有这种亲民的，但实际上它也有高端。

说话人 2 01:27:24 
价值。对，那。

说话人 3 01:27:26 
难道我应该聚焦一个某一个定位吗？或者我觉得企业。

说话人 1 01:27:29 
在这个生态里面它应该是有不同的。

说话人 3 01:27:32 
定位的，但它看起来又冲突了。

说话人 2 01:27:35 
你想想连宝洁公司都把它原来的高端品牌剥离到另外一个，甚至剥离到另外一个集团把它做并购，更何况我们现在在这么一个阶段。嗯，一定程度你还是要适度聚焦。嗯，在你的价值数上要适度去，你可以横向扩展品类，你可以甚至跨越产品到服务的边界，但你提供的价值一定要是明确的，你不能让你的价值模糊，因为价值模糊化背后其实是核心能力的模糊化。

说话人 1 01:28:03 
能理解吗？

说话人 2 01:28:04 
嗯，你的供应链肯定是有它的基础的能力要求。嗯，我要不就做到极致规模，极致的低成本，是吧？要不就是这个真正的高度创新。嗯，本源的创新和高度的精细化。嗯，你肯定是有倾向的，你不可能一个供应链既具备高度的高品质，又工艺精细化，又能做到高度的规模化和最低的成本，那是不可能实现的。所以价值背后其实就是本源，就是你的能力结构，我具备什么样的底层能力来面向未来？

说话人 3 01:28:38 
所以我本来会想觉得应该开放，或者有不同的形态，或者不同的定位，但这样确实可能会，实际上背后它的核心能力。

说话人 2 01:28:46 
对。

说话人 5 01:28:48 
完全不同。

说话人 3 01:28:49 
看起来是有可能。

说话人 2 01:28:50 
对。

说话人 3 01:28:51 
但是实际上不够聚焦，可能每一个核心能力。

说话人 1 01:28:54 
它都。

说话人 3 01:28:55 
不够锋利，不够击穿。

说话人 2 01:28:57 
是的，这个讨论非常重要。

说话人 5 01:29:30 
强迫症又犯了。

说话人 2 01:29:32 
还是想。

说话人 5 01:29:33 
我想再问一下这个产业平台模式和这个平台生态模式这两个之间什么。

说话人 2 01:29:37 
区别？产业平台是一个从 b 端开始，就是从资源赋能到他的供应商之间形成一个赋能的体系，真正的平台生态是向用户端去提供交互。

说话人 5 01:29:50 
抱，抱歉，你能再说一下。

说话人 2 01:29:52 
就是平台生态是它两端都要建立这个我们叫平台化链接，一个是比方说我通过资源的赋能给更多的产品，这个叫产业互联网平台。还有一个非常重要的，就是我在做完这个产业互联网平台，我要通过平台化的界面交互交付给最终的用户。就它会形成两个平台的捆绑，最终这个两个平台捆绑在一起，就我们复杂的平台生态，用户的平台、用户的交易平台和产业之间赋能的平台形成了一个相互捆绑。

说话人 5 01:30:25 
这里用户指的 c 是吧？对。

说话人 2 01:30:27 
或者b，也有一些是 b 对 s to B2B 或者 s ToB to c 都是我们所讲的复杂的平台生态啊。

说话人 5 01:30:36 
就您的意思是说是产业只是。

说话人 1 01:30:39 
供给侧。

说话人 5 01:30:40 
产业，产业平台只是供给侧。

说话人 2 01:30:42 
你去看一下那个行业赋能平台那本书。嗯，这里面有更加清晰的关于这个问题的定义。

说话人 5 01:30:47 
产业赋能平台。对，明白，这个相当于是供给侧，对，这个是供给侧。

说话人 2 01:30:52 
加交易加。

说话人 5 01:30:54 
用户侧，用户是可以b，可以c。

说话人 2 01:30:56 
对。

说话人 6 01:31:03 
老师。

说话人 2 01:31:03 
待会请。 AK 分享的是。

说话人 7 01:31:05 
放在哪个。

说话人 2 01:31:06 
环节啊？他要说分享啥是。

说话人 6 01:31:10 
老师你。

说话人 2 01:31:11 
待会 q AK 分享吗？分享高位分享使命愿景呗？

说话人 3 01:31:15 
对啊对啊。

说话人 2 01:31:16 
对对，可以吗？可以。好，因为。

说话人 7 01:31:20 
他有在。

说话人 2 01:31:21 
写，但他说是你交代给他，然后不知道什么时候给他。OK，就这个最重要的事情要让他分享一下，待会这里，对。

说话人 2 01:33:04 
李老师的。

说话人 6 01:33:05 
你要不要？

说话人 1 01:33:27 
好的。

说话人 1 01:40:27 
抓紧时间啊。

说话人 2 01:44:35 
好了，时间到，我们找 3 个可以分享的对象。来，我们举个手，谁愿意分享？我们找 3 个可以分享的对象。好，第一个我们的洪聚，第二个谁来分享？谁来分享第2个？谁来分享？你们来分享第三个，你来，好，我们按顺序上来分享啊。来，我们先欢迎洪聚上来分享他的使命和愿景的重新构筑。上面那个白板，来，把它贴在上面，来跟大家讲一讲。

说话人 6 01:45:48 
讲，我代表弘聚，然后讲一下我们就是讨论的关于使命和愿景的一个输出。

说话人 2 01:45:56 
然后先介绍一下弘聚做什么的，然后再来讲一讲你的使命愿景怎么构建。

说话人 6 01:46:00 
我们主要是做情趣用品的，然后现在是涉及到国内和海外的，整个的一个业务都有去做设计。然后首先第一个点的话，就是关于我们的使命的话，首先第一个问题是为谁去解决这个问题？然后我们这里写的是全球的人类，因为现在我们确实也覆盖了国内和海外的平台，以及独立站的相关的一些网站。嗯，然后第二个的话就是为这些客户解决什么样的问题。然后这里的话主要是两个点，第一个点就是个人的一个性愉悦这一方面的一个问题。第二个的话就是我们想要通过这样的一些两性的一些引导，然后去让现在因为现在都会谈性色变这样的一个情况，所以说跳出社会的这样的一个性羞耻这样的一个问题。然后第三个问题的话就是以何种方式去解决？然后在目前来看的话，我们是想要是通过一个自价比的一个产品，然后去解决相关的一些问题，然后第四个的话解决到何种的程度？是就可以就是提升我们人类的这样的一个幸福指数，然后整体来看的话，我们整个的一个使命的话是提升人类的一个幸福指数，这就是我们企业的一个使命。然后第二。

说话人 2 01:47:11 
好大。

说话人 6 01:47:11 
哈哈哈，然后第二趴的面积比较大，然后第二趴的话就是关于我们的那个愿景的那个地平线，然后首先第一个问题的话就是在哪？然后现在因为我已经涉及到全球了，所以说我们这里的地域的话是全球第二个的话做什么？就是我们的产业的一个产品，就是成人用品。然后第三个的话怎么做？主要是通过三个点，第一个点的话就是同等质量下我们会提供更优的一个价格。然后第二个的话就是通过个性化的一个解决方案。然后第三个的话就是打破性羞耻，然后引导正向的一个这样的一个性观念。嗯，然后第四个的话就是未来我们的目标是成为全球领先的两诶，全球领先的成人用品产业集团，然后整体来看的话，我们的愿景就是以提供自价比的产品，然后成为全球领先的成人用品产业集团。好，大概就这样，谢谢大家。

说话人 2 01:48:06 
就是这里面，唉，先不要下去，哈哈哈，赶紧，我们先来接受一下大家的一些拷问，这么一个，这么一个关于这个使命和愿景的设定，从我们今天学习的这些，比方说使命设定的一些基本原则和大家对于使命的理解来看，大家有什么问题？有什么问题？因为。

说话人 5 01:48:33 
在看使命的。

说话人 8 01:48:34 
时候我们都在想，我们都想做全球的，都想走出去。但是我觉得并不是每一个企业都会做的，就是在定的时候在哪我们都会把全球放上，那是这个使命的，这个真正的落地或者是不是目标太大。

说话人 5 01:48:51 
了。

说话人 2 01:48:53 
看你的所求何在。从十年来看，你如果设定的目标应该是可以实现的，但是或者从长期来看，那就看你自己的企图心何在，或者你的深入度到底在哪。当然你可以在长达百年的历史中间聚焦，在比方说像中国这样的市场提供本土化的服务，也可以把自己的视角放在全球，然后去覆盖更多的人群，实现最大的规模经济。

说话人 5 01:49:18 
我是。

说话人 8 01:49:18 
觉得每个人心中可能都有一个梦想，我们都想做全球，做到全球、全球化、全球。

说话人 2 01:49:24 
ok，所以你还是要回到自身，你所选择的方向到底是什么？你是要做一个单一品类，还是要成为一个解决方案，甚至成为一个平台？你的目标到底在哪？你的选择不同，实际上你的范围就会不同，它是相辅相成的，你要去深度提供解决方案，那么当然最好都是在聚焦市场，你要去真正就在一个品类中间，真正做成一个强大的具有品类优势的企业，那毫无疑问最好是走向全球，还有吗？他不是对你提问，他是对他的思考提问，哈哈哈，你不要紧张，哈哈哈。有没有对他的这个使命愿景的表达有问题或者有建设性意见的？KK，有吗？有一个。好，赶紧把炮火扔到他们。

说话人 7 01:50:20 
头上去。对，他提到这个解决问题是这个人的性愉悦和社会性羞耻感之间的差异，或者说这个有矛盾，但我他说是用这个自家比的产品，但我感觉是用一个产品解决一个文化冲突的问题。嗯，它并不是解决一个说我原来产品不好，我有一个更好的质量产品。嗯，听起来像是一个，就是这个产品目标是不是每个人都有一个？嗯，因为过去我们不觉得每个人需要有一个。嗯，还是说是什么样？他是个文化，解决的是文化问题，还是说产品解决一个功能性的问题？

说话人 2 01:51:02 
你听懂了他的问题吗？

说话人 6 01:51:04 
前期的话我觉得我们应该是想要去解决他的这个产品使用方面的一些，就是可能以前的时候，我们可能就是刚刚说的他没有这样的一个产品。然后但是我们通过提供比较好的一些产品，能够去解决他可能在没有伴侣的情况下，或者出现两性之间出现问题的情况下，可能他能够通过我们的产品能够去提高他的一个心理的愉悦这方面的一些问题。性、社会性羞耻的话，这一块的话可能在现有的产品上是没有办法在短期之内去解决，但是这可能是我们长远想要去做的这样的一个事情。

说话人 2 01:51:40 
嗯，OK，他回答你的问题了吗？回答了一部分模棱两可的回答，因为他自己也没想清楚，对，还有吗？就他这里面揭示了一些有意思的思考，但这些思考本身的回答不彻底，我们可以说这个性面临的最大的问题，它不仅仅是一个用品，是吗？性的背后其实是一个文化和习惯问题，依托于文化的习惯问题和正确的理念问题，或者叫正确的科学态度的问题。

说话人 2 01:52:17 
所以从一定程度上要想真正去解决这个问题，我们不能仅仅只从产品着手，这个产业中间面临的当然有多重问题，你比方说有产品的透明度不足，是吧？因为本来就是一个谈起是谈之色变的产品，所以产品本身在专业化的透明度上就是严重不够的。举个简单例子来说，什么样的安全套好，我想没有几个男性知道，因为也羞耻于去讨论这个问题，当然也羞耻于我不知道大家有没有偷偷学过，羞耻于去学习这个问题，所以这是一个叫透明度，透明度面临的巨大的障碍。另外一个就是我们所说的对于这个问题的科学认知。所以这一系列问题其实是这个产业面临的一系列底层问题，所以这个产业它可能真正要去解决那些问题，它所需要的是产品加服务，而且这个服务还要去建立一些基础的底层。比方说东方的在建立习俗之上的正确的科学的性文化和西方在相对开放的技术上的所谓的性文明，这个基础的理解上怎么去既跟随这个文化本源的同时，又能够真正在科学的引导上去引领市场？所以这个是一个非常大的问题，这个产业透明度不高，和谈之色变的一系列障碍，所以你真的要想变成一个强有力的、有影响力的平台，当然挣钱是另外一回事，你可以偷偷的挣钱，但是如果要真的变成一个强有力的影响力的平台，它应该是一个产业的根本性痛点的突破者。

说话人 2 01:54:00 
和一个产业的规则的重构者，因为这个产业巨大的机会点就在于这个产业它是一个谈之色变的灰色产业，它是一个不透明的产业，但是它这个产业中间非常大的一个诱惑点，或者巨大的机会点也在这，所以我们要回过头去正视这个产业的根本性问题，所以我觉得这里面的所有的关于这些问题的讨论都还不透彻。

说话人 2 01:54:26 
比方说我们是不是要早于真正的科学？我们是不是真的要增进专业和透明？我们是不是要真的？我这里提了一个非常好的东西，叫个性化的解决方案，现在就有很多不婚不婚者，现在就有很多我们说这个独立主义者。那么针对不同的人群，你提供什么样的解决方案？你这个解决方案是如何触达到用户的？是吗？这些问题都会要解决，因为这个社会越来越开始分离和结构，越来越个体化，在这个个体化的这么一个关系的基础上，我们如何去推进这个事情的本身的重组跟认知？所以我觉得这边还是要很多要重新思考，要讨论，要去找远的地方，你只有这样的讨论才有可能真正让我们找得到，我们跟所有的其他厂商和其他的平台有什么区别？我们如何去牵引这个行业的加速的升级跟转型？这是我觉得这里面讨论要深度去思考的。好，我们欢迎下一个，我们还要再讨论今天这个作业没有完成，我们还要留到今天晚上做晚上的作业，下一个。那个上来了，是吧？

说话人 2 01:56:00 
好，介绍一下你的公司和业务，然后再做你的这个使命和愿景的发布。

说话人 7 01:56:07 
我们是壹心理，是一个心理平台。我其实刚才在听课的时候，我觉得我们就有一点那个大而全的那种感觉，因为我们覆盖了心理学服务的所有的产业链，从培训一直到这个线上线下各种大家能想到的心理服务我们都有，那这个我们在讨论的时候，因为今天是我们团队一起来的，我们讨论的时候就陷入了一个困境。

说话人 7 01:56:32 
这个第一个困境是什么呢？就是我们到底是要把这个问题具体阐述出来，还是要让他用一个比较概括性的语言去说？因为心理学就是大家都会，就是可能大家都觉得说我了解一点心理学，但是其实心理学里面的那个真正具体的那个内容，我又很害怕我们陷在这里。你比如说哈，我先说那个，就是我们要解决什么问题，这个写的是叫人生困境，内心需要支持。这里我们这一共四个人，就有两种声音，这个一个声音是说要把这个就写成人生困境，需要支持的时候需要我们。然后另外一个声音就是说人的一生都需要我们，就是他不能是只有困难的时候需要我们，他快，他就是我们可以陪伴他，对吧？这是这，所以这个地方就出现了一个分歧，然后这个想要为谁解决问题？是全球华人，然后这个解决的不是以何种方式来解决问题，说这个通过专业有效温暖，通过做专业有效温暖人心的好产品来帮助，就是解决到什么程度就是走出困境。所以他就有一个循环，就是我，我要解决的是人生困境的问题，然后用这样的方式走出困境，这个就是一个，就是我不知道该怎么去表达了。

说话人 7 01:57:47 
那最后这个，最后我们这个那个 CEO 说了一句话，说他自己想的是什么？让每个人都能被看见，就又和前面好像没有什么关系，就是，哈哈哈，就是他有两个，就是我说我，我们有两个，那个就是好像有点矛盾的地方，就是要么就是特具体，就是我是在帮助人们走，就是这个在帮助有人生困境那些需要支持的时候的人们。另外一个就是让每个人都被看见，他又是很模糊，就是好像又是一个真的是只是所有人都需要的这么一个，这么一个这么一种服务啊。那怎么说？对，然后对，我们先讨论这个还是。

说话人 2 01:58:28 
一块说了，下面继续。

说话人 7 01:58:30 
然后这个愿景全球我们肯定在全球，在哪？肯定是全球，因为我们现在确实就已经覆盖全球，然后做什么？就是心理服务怎么做呢？就是又回到了那个位置，就是专业有效、温暖人心，然后未来的目标就是在智能时代做这个用户最信赖的心理平台。ok，所以我们就很矛盾，就是不知道该说人话。

说话人 2 01:58:55 
还是该那个说上帝的话，哈哈哈，说佛。还有一个。

说话人 7 01:59:00 
就是我们说解决的何种程度的时候，我们说了一个离苦得乐，就是就有点又不敢用这样的词，对吧？这个就是佛教用语。

说话人 2 01:59:09 
OK。你有什么要发表的关于这个事的阐释？什么叫让每个人都能看见，都被看见？

说话人 2 01:59:22 
麦克风？

说话人 9 01:59:30 
首先这个就是这个使命的话，它真的是我们企业的第一面，因为我们企业就是公司诞生的时候，就是因为一个自杀的事件，然后那个女生就是因为被看见了，所以她才就被救了。这个杭州的一个女生，嗯，就她真的是我们企业的第一面，就是我们希望每个人在人生低谷的时候他被看见，嗯，所以这是一个，就是说这是第一念。而另外一个的话就是被看见是一个。心理学说一个很深的一个词，就是人一旦未被看见，疗愈就会开始。嗯，所以的话我们每个人都需要被看见的，所以而且的话我觉得被看见这个第一它也符合我们就是我们的第一念，也符合我们心理疗愈的它的一个根本的一个一个疗愈的一个点。

说话人 9 02:00:20 
最后的话我觉得它接下来因为不仅是我们现在在做一些心理服务的产品，未来如果我们做 AI 陪伴的产品的话，它及时的话也是符合的，它的内涵跟外延都挺广，这是三个点，我基于这个三个点的话，嗯，它其实并不是，我们看来说它跟那个没有关系，它其实有很深的关系。

说话人 2 02:00:42 
ok。

说话人 7 02:00:44 
我没有说他没有关系，我就是说我们列了半天公式，最后出来的就是不是那个套路。

说话人 2 02:00:56 
初心没有关联上，我觉得还是有些触动的，就是这个让每个人被看见是有温度的，它是有一点力量感的，但是我们为什么迟迟在我们的整个推进中间的落地和这个交互中间会面临着各种各样的瓶颈，是因为我们在拆解和理解它上面，然后在拆解和理解它之后，再来具象化我们如何被看见，如何被对待这个事情上面没有具体化，让每个人都能被看见这个词非常好，但是它应该有前缀，用什么样的被看见的姿态看见。

说话人 2 02:01:43 
被看见之后能够获得什么样的加持？这是我们今天这个愿景中间可能要更明确的东西，所以这个里面就会产生了我们周边问题不明确，而产生的只能模糊化，就是我只能说一句佛陀的语言它肯定是正确的，因为我们在具象化的解读上面不具体，举个简单例子来说，其实这里面还是有很多内涵，你比方说让每个人这意味着什么？意味着让心理服务平权，是吗？因为心理服务过去有很多的门槛，它有认知的畏惧感，有价格的门槛或叫服务的门槛，是不是？那我如何让那个认知变得没有那么畏惧，让大家觉得可能在每个阶段出现困境是必然的，我应该自然的要接受被看见或者被疗愈，是吧？第二个是我在接受这个服务的时候，我是一个家常便饭，不至于现在很多的家庭因为心理服务而倾家荡产。

说话人 2 02:02:52 
现在其实面临的非常多的问题，是不是？所以这是这个产业现在面临的问题，就是我们害怕出现问题，甚至害怕正视问题。当一旦又出现问题之后，我们又实际上找不到一个真正的这个平台，能够平价的、平权的来得到服务。如果这些问题都审视的透了，事实上你就会发现其实我们的心理服务这个平台或者这么一个领域，是一个存在着大量的产业痛点和供给者痛点和需求痛点的一个产业。我们真的如果去正式。这些，比方说对于这个问题本身，解决何种问题本身的定义更精准吗？比方说我刚刚谈到的问题，它不平权，甚至不平等，甚至有什么认知的严重壁垒，那我如何去解决这些问题？这是我们对问题本身的进一步审视和剖析，如果这个问题本身分析不精准，那么我们反过来提炼我们的使命的时候，我们就会失焦。所以我们有一个宏大的佛陀语言，而没有一个真正去落地的具体要求，这就是我们在这个使命的设定过程中间面临的最大的问题，就是我们的作业还是要回到为谁和为谁中间。

说话人 2 02:04:13 
肯定毫无疑问今天服务的平台最重要的是什么？是什么样的焦点用户？你的焦点用户是谁？不要写着服务每一个人，还有就是解决何种问题，中间回到产业痛点，中间的根本的结构性问题，这个产业到底有哪些根本性结构痛点？然后再回到如何去解决问题中间，至少这里面专业高效我能认可，或者我觉得可以理解，温暖人心，这个很好。

说话人 2 02:04:41 
但是还有什么刚刚讲的认知壁垒的问题、平权的问题，这些问题都是产业的问题，如何去解决问题？最后一个就是你解决问题的焦点，或者最终要实现的目标是什么？当然毫无疑问就是我们获得力量感。我觉得这个没有问，没什么太大问题，但是前两个问题本身的着眼和焦点不够，所以我们的使命就会聚焦，就会失焦，我们的使命就会可能有传播意义，但是没有指导意义。传播意义是指听起来会是一个佛图，指导意义是指对于企业的全体员工和我们的实践行为来说没有实践意义，所以这个里面还要再深入再讨论。我们今天晚上又有作业了，好吧？继续下一个。

说话人 7 02:05:51 
我介绍一下，我是来自于华宝新能源股份有限公司，目前公司是在深圳，那我们公司目前主营的产品是我们便携式的电源，就是现在被广泛应用于户外休闲、应急备灾，甚至说户外作业等等的一些场景。那我们公司呢？是个，或者说我们可以叫品牌出海，我们也兼备智能制造这样子的一家公司。本身我们公司是 m ToC 的，整个业务模式能力都构建在公司本身。那就是说从我们的用户洞察，然后到产品的开发，然后还有就是到我们的供应、物流、仓储终端的销售后服务，那这些整个链条所有能力都是构建在我们公司的一个内部。

说话人 7 02:06:45 
那这边呢？我给大家介绍一下我们的企业使命是让绿色能源无处不在，那这里为谁解决问题呢？那我们是定义定位的是全球的消费者。那目前的话我们其实有 90% 以上的营收也是来自于海外的市场，那我们做的更多是 ToC 的一些生意，那解决什么问题呢？就是这个，我们期望的话就是让绿色的能源更加的便捷和负担得起，这是对个人来讲，对消费者来讲，期望为他们提供便捷的、负担得起的绿色能源。

说话人 7 02:07:25 
那还有就是说从社会责任或者说整个地球生态上来讲，我们期望提供更多可持续的绿色能源，那以何种方式来解决这个问题呢？就是刚我大概介绍的就是期望通过我们 m ToC 的这种业务模式，然后为全球的消费者提供可负担得起，然后可持续、智能化的绿色能源解决方案，那解决到何种的程度呢？就是目前的话，现阶段我们期望说就是有需要的人们都能够便捷的享受到我们的绿色能源的产品。

说话人 7 02:08:08 
那我们的愿景其实是成为全球消费者最信赖的绿色能源品牌，那就是说在哪？这个就是我们的经营范围是全球，做什么呢？就其实我们叫绿色能源的解决方案，那其实我们因为绿色能源这个是很大的一个定位，就是那我们其实目前所聚焦的一个品类叫s，我们叫SG，品类叫 solar Generator，那其实就是说我们的太阳能发电机，那其实我们更多的话绿色能源是侧重在太阳能的一个利用上，那怎么做呢？就是说这里我们期望为消费者提供可负担得起智能化的绿色能源的解决方案，那未来我们的终极目标，这里这个愿景的未来的目标是期望说成为消费者最信赖的绿色能源品牌。那以上的话就是我这边对公司的一个使命愿景的一个分享跟介绍。好，谢谢。

说话人 2 02:09:15 
有没有什么问题？听懂了吗？界定清晰吗？有没有疑问或者有些问题，或者有些讨论预设人员太大？

说话人 7 02:09:35 
所以说我们切到一个细分的，就是刚刚我讲的叫 SG 的品类叫 solar Generator，那这个呢？其实我们叫翻译成中文，它应该叫太阳能发电机，那可能我们更多是从通过光伏的一些技术和进行能源的一个转化。

说话人 2 02:09:54 
OK，这个是在愿景里面更具体化了，就愿景的界定中间它聚焦在了以光伏为核心的绿色能源的这个方案上。

说话人 7 02:10:04 
以太阳能为核心。

说话人 2 02:10:06 
对，你大概理解了，好，还有吗？KK，没有。其他人有没有什么问题？这里面还是有一个非常重要的思考，就是啊。

说话人 2 02:10:46 
什么意思？嗯，太大。

说话人 7 02:10:52 
其实我开始有讲哈，其实这里我之前我也在考虑全球消费者是不是更大，因为这个场景它是其实跟很多行业也类似，我们现在的消费者的用户的场景其实是它是在不断的细分和更加精准化。比如说像我们华宝以前是做户外休闲的，这个场景起家的就是露营、以往生活等等啊。特别是海外，那其实从 22 年、 23 年的话其实爆发了另外一个场景，就是应急备电，就是一些灾备，还有就是像美国飓风，还有日本的一些地震，还有其他的一些洪水等等。

说话人 7 02:11:33 
那对一些基础电力设施不稳定的地区其实造成了极大的影响的，那其实我们这个产品就是给他们的应急备灾提供了很多的需求，那其实未来的话其实还有户外作业等等场景，那其实我们在业务规划里面的话，其实是有每年的话，其实围绕一些核心的场景，我们去打哪些场景，这些是会更具体。在业务的规划里面就是哪些场景的用户和消费者是我现阶段的目标用户人群。所以刚刚我也在考虑这个问题，就是要不要在企业的使命里面，这个全球消费者要不要去做细分嗯？但是这个其实它是持续不断的在滚动，在做调整和变化的。

说话人 2 02:12:31 
对，还有问题吗？

说话人 1 02:13:02 
还是说获得便利的这个便捷性？

说话人 7 02:13:19 
其实刚刚您讲的，比如说开始我们是说我们的出发点就是说让有需要的这类消费者跟用户的话，能够便捷地使用到我们这种绿色能源的这个产品啊。我觉得这个其实并不冲突，就是这两点的话。

说话人 2 02:13:39 
他是把两个你的提的问题糅合在一起了，他的第一命题就是他让他便捷，嗯，让他随时都可以用到。嗯，这是你刚才讲的，说他比传统的如果都做绿色能源，那我们的诉求可能在便捷上面，在随处可用上面。

说话人 7 02:13:57 
其实我们老板是这个品类的开创者，其实我们是在最早 2016 年的时候就做这个户外的便携的这个储能跟那个绿色的能源，那其实在这之前的话其实并没有这个品类，那就是说开始的时候其实老板很敏锐地洞察到，可能这是个机会的。嗯，品类和赛道的有这类的需求，那其实的话也是后续逐步的话，我们在这里做品牌的投入、消费者的教育等等。

说话人 7 02:14:30 
那持续的把这个品类做大，那其实后续其实也有很多的竞争对手进来，那其实我们目前坚持的就是构建的核心竞争力的一个，就是说我们产品研发技术上的一个期望的一个领先的这种竞争力。第二个点就是我们在品牌上的持续的去打造和构建更加贴近用户，然后持续的去占领一些新的消费者的一些心智。那其实我们更多在这两个维度的话，希望能够的话就是区别于我们的竞争对手，把我们差异化的能力给构建起来啊。OK。

说话人 2 02:15:18 
他这个思考其实还是有很多有意义的一些思考的底层，比方说他其实同时界定了两个非常重要的，今天正在席卷产业中心替代的革命。第一个非常重要的替代革命是能源变革，就是从原来的传统能源向新能源或者叫绿色能源去过渡进化这么一个过程，因为未来的所有的电器社会基本会完全成型，不管在什么样的场景，是吧？这是第一个所推动的讨论的变革，第二个讨论的变革叫我们叫电力的便捷化，就是这个绿色能源的便捷化，就是随时随地、随时每每时每刻和随时随地我们都能享用到绿色能源的供给这么一个产品或者服务，所以这个是他们在做的这么一个思考的创新的第二个变革点，因为过去这个大量的电力机，电力的这个我们叫绿色能源的享用是需要大量的基础设施配衬，在有限的地区和有限的场景下，它可能可以实现的这么一个服务。

说话人 2 02:16:22 
所以从一定意义上这个思考，它两个非常重要的价值提升的诉求焦点其实还是非常明确的。这里面唯一比较遗憾的就是在这个使命的表达中间，我看不出来 Tob 和 Toc 的区别，就是让绿色能源无处不在，很有可能三峡公司也是这么说的。就是我去向这个电网提供电力和让千家万户能够实现能源变革，它的动力也在这。那么作为像我们的华宝这家公司跟像三峡这样的公司，它的本质区别在哪？

说话人 2 02:17:09 
然后它也会让风电，让这个水，让这个我们说太阳能源，然后三峡在这个大规模投资，这个在全球最激进的去投资于新能源，它会让这个电网，让电网里面的这个清洁能源的占比不断的在提高比率，让千家万户的各种用电的场景中间所使用的绿色能源的比率不断的在升级，最终推动这个能源的整个革命。这里面最大的一个甄别的思考就是我们关于自身在我们的核心竞争力和我们在价值诉求上的核心思考，还有一点表达不足。

说话人 7 02:17:50 
刚刚您讲我也花了大概 20 秒去思考了一下我们跟三峡的这个区别啊。对，其实我觉得终极目的可能都是。

说话人 2 02:17:58 
类似的。对，那你未来可能会像。

说话人 7 02:18:01 
就是我们的业务模式完全是两种不一样的方式。那他可能从 b 端，然后说前端，然后去推动，然后就是说对这个电力使用的话进行一个革命性的改造，那我们可能是从用户做这种 c 端，然后去或者说教育消费者也好，嗯，然后就是为他们提供更好的一些产品和服务去影响他们也好。对，那我们可能从两个不同的端口，然后去推动这么一个类似的目标。

说话人 2 02:18:36 
对，所以你会发现说这里面的不足最后结果是怎么造成的？所以我们把我们今天的使命聚焦在我们要解决的问题，而没有充分去阐释我们在解决问题的做法上的不同，或者在解决问题本身的做法上的不同的这个特征到底是什么？所以如果这个使命要去升级，它就要去强化我们的不同。

说话人 2 02:19:03 
比方说假设它的这个使命应该是叫让千家万户，或者让所有人，或者让消费者能无时无刻和每时每每时每刻和无时无地都享受清洁能源，那么三峡就做不到，是吧？三峡解决的问题不是让你每时无地都能享受清洁能源，它要解决的问题是提高能源的结构性占比，推动全球的能源的清洁化和绿色化，所以这里面就会有很大的一个差别，所以这里面对于自身我只是举一个示范的这个例子，就是你可以朝这个方向再去提升和思考，因为一定能让他其实刚刚提了个很好的问题，绿色化是我们辅附属于今天的能源革命引用技术革命所产生的产物，是吗？而我们今天在运用好这个绿色革命的基础上，我们自身的创新和创造是什么？是便捷化？是不是其实我们的特征在便捷化跟所有的新能源企业相比，跟过去所有的在这些能源中耕耘的公司相比，其实它的特征就在于每时每刻和无时无地，是吧？那这个就造成了我们的差异，所以这个差异到底在诉求上怎么表达？和我们在实践中间怎么去约束自我？是我觉得值得再进一步去强化的。

说话人 2 02:20:29 
这个进一步强化会指导我们会有非常明确的方向，因为当我们只有这么一个使命，当它变成了唯一的目标的时候，我就会问你，你要不要去投资三峡？你要不要建水电站？做风电站，然后做这个我们叫电网，因为你要去解决这个问题，那必然就是那些东西是要思考的，是吗？所以这个使命本身对我们的业务本身的牵引和边界的思考，它的像指导的意义还要再进一步具化，但是它已经是还不错的一个表达。因为刚刚讲的这些，刚刚谈的这个思考的这个两个非常重要的，这个我们叫价值跃迁的思考，都已经覆盖到了他们的表达不具体，所以指引也不具体，我觉得这里面可以再加工啊。

说话人 7 02:21:14 
好，行，好，谢谢老师。

说话人 7 02:21:35 
其实我们前期的出一个出发点，比如说我们在一个以往的状态，让大家怎么去获得这个能源？那其实我们起初的时候，比如说户外很多人可能用的是燃油的发电机，它可能很多的噪音，很多的，其他的重量也好，便携性也好，各方面其实起初我们做的话更多是在替代这个燃油发电机的这样子的一个一个品类的一个场景。

说话人 7 02:22:06 
那刚回到，刚您讲的是不清洁能源是不很重要，那其实对于一些离网的用户上来讲的话，那他能够获得能源是最重要的，对吧？他不管你是什么类型的能源，一开始我先得有，对吧？对，但是就是说随着现在整个大环境跟目前的话，整个宣导的。方向，还有就是包括现在政策和策略的一些要求，我们都期望是大家能够获得更多的是绿色的能源。

说话人 7 02:22:40 
当然回到说那这类绿色的这个能源的话，我觉得未来的话可能就是会成为很多人在使用能源的时候一个潜意识的东西，可能比如说 20 年、 30 年，对吧？长期方向上来看的话，当然就是回到消费者一开始的这个需要来讲的话，他主要是获得能源，他需要的是要有能源啊。但是目前的话其实我们也探究了很多的场景，就是在户外，比如说离网的一些场景，那其实太阳能的话，这个其实是我们可能是它无处不在，也是最便捷的一个方向。

说话人 2 02:23:22 
你提的这个问题非常好，其实你刚刚提的这个问题是不是他在这个使命中要回答的问题？而是说这个产业的存在本来就是因为技术革命。就是这个产品的产生本身就是因为能源变革，所以能源变这个问题不需要讨论。因为如果没有能源变革就没有这个产业。但是在能源变革的基础上，我刚刚提到的问题和思考是说我们其实在努力的技术方向和朝向未来的能力积淀上面，在这个使命中间还不够清晰。

说话人 2 02:23:52 
举个简单例子来说，我们毫无疑问，我们，我估计我们的走远方向在于提高能量密度，是吧？比方说用一个更加轻便的，更轻的更加这个我们叫完善的一个，这个我们叫新能源的这么一个供给方案来满足他的，我们叫无时无刻和每时每地的这么一个场景的要求，所以意味着我可能要考虑最复杂的场景背景下的能量密度要求。

说话人 2 02:24:21 
所以我们的对于产品的能量密度要求的投资可能会是一个长期研发的工程，我们对于在不同场景下可靠性的要求变成了一个投资的标的或者重心，是吧？所以当我们把这个使命完全都明确化了之后，你就发现就回到了我说的那个底层牵引我投什么？我的主要的竞争力在哪？我的未来方向在哪？我就不是去投资做电网，也不是投资电站，我是投资高能量密度的这个产品，投资于更便携的方案，投资于更可靠的供给的模式，然后在这个基础上去实现我们说的每时每刻和无时无刻。

说话人 2 02:24:57 
这就是我们所说的真的一个使命，它已经完全清晰了之后，它会对你做什么？不做什么，和你未来的竞争力在哪？会有一个非常明确的牵引的机制。好吧，那我们的使命讨论就到这，我想华宝所做的这个分享还是很有意义的，就是大家能够知道说我们的使命应该如何去深度聚焦和进一步升级，从而成为变成我们的业务决策和所有的行动的牵引。那我们开始下面的旅程，把这个推一下。

说话人 2 02:25:34 
对， KK 来分享一下你的使命和愿景的梳理过程，和你自己的心得做一个示范。OK，来，站到这里。

说话人 4 02:25:55 
这个我们是去年完成的这个创业，第九个年头，这个才有了自己的使命。

说话人 2 02:26:06 
这个发现使命定在哪一天？会不会成为纪念日？

说话人 4 02:26:10 
哎呀，万老，我们还是说要成为纪念日，我们说是我们自己。

说话人 2 02:26:14 
忘了哪一天了。

说话人 4 02:26:15 
对对对，说的是这个重生日啊。这个我觉得高伟，我觉得创业前面这几年是这个，我们从开创和提倡科学创业，我觉得这样的一个一路往前走特别务实。但一直这个邵总老师一直说高伟的组织缺乏张力，我一直不太明白什么叫缺乏张力，这个找到这个使命之后，我觉得这个才有可能更内在的力量。我们花了，我们从去年 11 月左右，然后这个一起团队共创改了 5 稿，前后改了 5 稿，差不多花了两个月的时间，我觉得才形成了一个我们新的使命，这个使命我们比较长，这个有三句话，第一句话这个叫连接最具科学方法论和使命感的导师，打造专业可信赖、极致效价比的商学平台。这是第二句话，第三句话就是回到这个价值的是成就推动产业升级的新生代企业。

说话人 4 02:27:23 
对于高伟来讲，孵企业还是孵创始人，我们也都是在过程中，我觉得从用户以及我们要做什么不做什么，我觉得是花了很长的时间，每一个字精心的打磨。这个是花了好几稿，然后非常深度的逐渐的去才能调到这样的一个一个新的使命。这个新的使命出来之后，这个给团队带来什么影响呢？这个去年底这个我们找到的这个梳理出来的，一起共创的。但是在邵老师指导的我们这个最终定稿是邵老师，好几个关键词都是邵老师帮我们一起这个修订出来的，那给团队的作用，我觉得特别两个词语可能来形容它。

说话人 4 02:28:04 
一，我觉得这个叫启明星，像这个北极我觉得这名字也起得特别好，这个叫使命启明星，我觉得真的像北极星一样的，这个修这个帮助我们去修订或叫约束，我们该做什么不做什么。这个我给大家分享一下。这个我觉得找到这个使命第一个事情就是我觉得最大，尤其对于我来讲最大的作用就是让我选择了不做什么。这个大家可能不知道，但我们团队的所有人都知道，就是从高维，从创业第一天，我们其实就立志于要做中国的YC，这个 YC 创业营是美国一家不太知道的，但具备万亿美元市值和产值的一个一个很低调的一家公司。

说话人 4 02:28:47 
所以我们从创业第一天就有个非常远方的一个小火苗，甚至是我创业的梦想和动力，这个大家不知道能不能理解这事情？但是这个使命书梳理出来之后，第一个就把我这个梦想给割舍掉了。这个因为我们在创业路上有两个方向的选择，其实挺拉扯的，一去做中国的YC，二是去做中国最好的这个商学教育机构。就这两个事情，其实我们原来就觉得离我们特别近，中午跟新宝在聊的时候，你看有两条路，我们也感觉一路走挺拉扯的，一会往东，一会往西，就这种投入和这个叫做决定和。团队状态老漂移，这种漂移其实在过程中，尤其是我们这种创始人、创始团队，我觉得是特别能感受到它给组织带来的我觉得叫损耗，或者是说这个不够丝滑，每一个动作、每一个子弹并不是最精准的，这个打向远方的最重要的那个战略焦点上，所以就这个过程中，我也是，那天我失眠了，就是我觉得为此而出发的那一个，一个一个叫做目的，在一瞬间就感觉被放下了。宋老师说你。

说话人 2 02:30:04 
你看你。

说话人 4 02:30:04 
这事情，这个有一个更适合高维的，以及这个更需要高维去做的事情，是这个商学机构以及能够成为真正平台型的商学机构。所以这个为了这个叫二选一，我们选了一条路啊。这个我觉得在企业里面其实这些特别隐性的选择，但对于我觉得，对于每一个创始人，对每一个机构、每一个核心的这个我觉得这个叫做内部的团队，其都特别重要啊。所以这个我觉得这第一个我觉得使命带着我们不做什么，这个，那有了这个不做什么之后，后面做的事情我们就快速就特别清晰，这个我们就开始干的，又花了一两个月的时间把这个使命转化为战略，接下来大家可能接下来一天多时间还要干的很多事情。战略，十年的战略的梳理，尤其基于这个使命去做产业图谱的洞察，大家有没有发现其实要做什么之后，你发现产业的选择都不一样啊？我们原来选择了好多啊，就感觉到哪里都是对手，哪里哪里都很强大啊。嗯，但就找不到自己啊。嗯，所以就是这个过程有了，这不做什么之后，因为选择了一个很清晰的方向，我们就开始把整个行业、产业甚至放大一点产业开始去做很多的深度的扫描价值的定义，找到属于我们的未来非常独特的存在，非常清晰又非常聚焦。

说话人 4 02:31:27 
干了这个事情之后，十年的战略就出来了，作为一个小创业公司，从来没想过中午谁在讲创业公司能够去谈这个战略和能够去做战略是一个幸福的事情，说明不再是为生存而在挣扎和发愁啊。对，所以我觉得就是确实我们这个更没有想到说能够去做十年战略，我觉得这胆子真是大啊。就是然后但我们的这个是真的是花了一个多月时间，很密集的投入的去做了十年战略梳理。

说话人 4 02:32:00 
理出来之后我觉得就非常清晰，知道自己路在哪里，自己是谁跟别人最核心的差异化是什么？也能看得见别人正在往哪里走，我们应该往哪里走，最终走的叫做以终为始的那个画面就很清晰的，逐渐就能够形成团队的共同的那个这个画面和愿景。这个过程中我觉得非常重要的就是我，我能感受到从我开始整个团队开始，心里就定的非常非常多这种安定感，它都不是钱能够买来的，也不是时间能换来的。真的是深度的，这个叫做科学严谨的深度思考和基于未来的美好想象，我觉得这想象力的结合的我觉得过程中是特别美妙啊。

说话人 4 02:32:41 
这个所以从战略了之后到这个十年不，从使命，然后到十年战略，再到了我们的开始变成三年的里程碑，再到一年的这个经营的，我们不叫战略了，我们现在一年变成我们的叫业务经营计划，这个再到经营计划，再到为此而去做的，现在得为十年后而做的战略性的投入是什么？项目是什么？所以就这些事情也都导致于我们整个就从使命十年、三年、一年战略地图返回来，我觉得是我们团队说是高为有史以来战略最清晰又最有力量的，又最锋利的一年啊。所以我们这个跟大家分享一下，我们一二月份，我们我，我给团队放假，放了差不多一个月，就是我说我们找到我们未来的路了，我们今年就好好的放假回去玩一个月，玩将近一个月。

说话人 2 02:33:35 
这个你看战略制定跟员工的利益也息息相关。

说话人 4 02:33:39 
哈哈哈，所以我们很多人就是过完一月份就开始放假，1月元旦就差不多团建一周，然后就放假回去，然后过完年才回来。那我们一二月份的业绩增长回来之后，业绩增长、利润增长、团队状态都我看了下，利润是相比我们去年很拼命干活的，还增长39%，我看了没？昨天开经营分析会没看错的话应该是这个数字，然后团队我觉得这个是整个就特别清晰，就是动作变少了，每一个都只知道我们要往哪里走，所以我觉得这是一个很重要的，我从来没想过这么虚的使命，我原来觉得特别虚，我就觉得他原来就该挂在墙上的，尤其做教育的，我觉得更容易搞虚啊。然后这个我第一次看见清晰的使命带来这种价值。

说话人 4 02:34:27 
我说这个第一个叫启明星，第二个的话我觉得带来特别大的一个作用，我觉得应该叫做动力引擎，这个我是特别深的一个感受，这个我自己也是有这样的一种特别深切的感受，就是从我开始我就开始被燃烧而起，这个包括我们，我是带着整个差不多这个差不多将近 10 个人的这个团队一起做了整个战略共创全过程，每一个人都被点燃了，特别知道，唉，我们原来在干的事情是在选重点，选择和陪伴推动产业升级的。

说话人 4 02:34:59 
叫新生代企业，所以我们就说老企业我们不服务了，不管它多大、多，这个跟我们一点关系都没有，我们应该知道去选择谁，应该知道去成立这个，今年我成立叫启福部门，我自己挂帅成立的启福部门，然后我们说我们不能做这个，仅仅这个，仅仅只是这个产业升级的旁观者，我们必须得做催化剂，然后成立了这个启福部门，我也组建了一个特种部队，这个很强的这整个这个这个整个团队，然后就重点去服务在推动产业升级的这一类的新生代企业。我挑一些企业重点去陪跑，这个全方位护航他们。那这个就是我觉得这个带来这个整个团队的状态整个都不一样，我就意义感都不同，然后这个跟钱多少没有关系，我觉得对这个事情变得特别有意义。包括你看华宝、孙总打动我的，也就是说他们在干一个特别有社会使命，甚至是世界级使命的一个事情。

说话人 4 02:35:59 
然后孙总说 KK 你要来陪跑我，然后我就，然后他还跟我讲他高维就应该多陪跑，他说你们呢？不能按企业规模大小来定你们要不要服务，你们应该定以他这个企业对于社会价值和意义有多大来定，你们应该不要去深度服务，所以我就觉得在过程中有遇到特别多的这种，这个叫做价值重新共鸣的，这个叫一起共同，我觉得这个叫共同的生态，这个我觉得共同的一些同行者。然后这个还有一点我觉得特别重要的，我有了这使命之后，我就开始拼命的邀请高手，哈哈，我发现了这一个，有了这使命就是会有很多，对，这使命，我现在面试高手我都把死面先丢出来，先看看他的反应。

说话人 2 02:36:49 
忽悠派。

说话人 4 02:36:51 
就是我觉得他有反应的时候，说明他跟你可能有更深的底层的一些共鸣和能走得更远。是的，所以这个事情我以前有些，比如说有些特别厉害的，非常厉害，我以前都不好意思邀请他加入我们这种小破船，对吧？这个小创业团队我现在胆子可大了，我现在不管他是谁，哈哈，这个我都直接邀请，只要我们能在一起共同创造真正的价值。我现在不太去看重他背景，过往有多光鲜，什么有多大厂的，这个甚至这个什么埃森哲的，对吧？这个做了这种战略总监，做了九年，然后我就跟他说这个事情，然后甚至有一个。对对，有个安克的这个副总裁，就是然后这个，哈哈，然后那个，哎，我就跟他说我在干这个事情，然后他说我跟他讲完之后，他说哎呀，这事情很有意思，算了，我也不想在一家公司，为一家公司而打工了，这样吧，我们就一起干一个能服务这个产业的事情，所以我们就在开始在设计做什么事情能够去推动这个产业的升级，在为这个产业升级做点贡献。

说话人 4 02:38:07 
所以你看就是这个都是属于这个使命，再给我们带来很多的一些这种战略动作，对于人才团队状态，然后我觉得自己的这种以及这核心整个团队的心定笃定感，然后这种团队张力，我现在也就开始有点张力，愿意出来分享点东西。上次邵子老师跟我讲，我说，唉，邵子，我觉得我是一个想做到了再去说的人，就是我说，然后邵子老师说不行，这个有了使命的，你得经常的得用使命去表达出来，去这个感召和影响，以及吸引更多愿意跟你共同往前走的人。所以就是也谢谢给我这机会，虽然手还是抖的。

说话人 2 02:38:49 
OK，我不要那个 KK 还是个很实在的人，我原本要求他，期望他说简短的分享几句话，哈哈，结果他足足分享了 100 句话，哈哈哈，也把干货跟心得都分享给大家，其实我确实能感受得到我们的高维平台在使命明确和战略的面向未来的价值诉求明确，做了全面的升级和专业化的梳理之后，真的发生了一个质变。

说话人 2 02:39:19 
而这个质变又催生了今天他在我们过去追求的结果，比方说经营的规模和经营的利润上的一个裂变，所以我们可以说我们不要直接追求那个结果，因为你追求结果他是一个冷面女郎，她不会理你，你要去追求那个你真正应该追求的那个梦中情缘，那是你的初心所在，你要把你的初心的追求放在你的所有追求的本源中间，去想清楚你到底要追求什么。

说话人 2 02:39:58 
高维的这个梳理中间其实有几个非常重要的关键词，第一个叫产业的创变，高维服务的对象不应该是那些只为花预算而存在的规模公司，也不应该是那些为了生存，为了自己的夫妻二人为了生存而战的公司，他应该服务于那些已经有了一定的基础而在产业中间想要通过破坏性创新推动产业的质量升级和问题解决的公司。

说话人 2 02:40:30 
所以我跟 KK 达成那个共识，是高维深度服务的对象应该是那些真正的产业创变者，所以这是我们第一个非常明确的标的。因为有了产业创变者的服务，所以我们的服务模型要重塑，我们的学习模型要真正深度专业化，我们对于他的服务和这个陪伴的这么一系列框架都要深度去探讨，重新探讨，所以大家可以看到的到说，当你把使命完全明确之后，你就会发现一个一系列问题的调整。你就会开始深度的聚焦，你就会真正开始早远于真的价值创造。所以我们说使命是获得战略的，这一系列宏观设计是你所有战略的前提条件。

说话人 2 02:41:15 
好啦，我们大概知道了我们战略的宏观设计应该怎么做，我们开始落地，我们进入到下面的一个框架，就是我们要设计我们的业务组合，搭建成长的台阶。我们首先来看。虽然李嘉诚，这个李嘉诚先生，虽然我们说是一个正负两面的意见都有的一个这么一个，我们叫富翁，或者是一个这个企业家，但是在他身上其实还有非常多的值得我们深度去学习的要素，这个最值得学习的要素就是他的平衡术，李嘉诚的平衡术大家可以看得到，为什么李嘉诚会变成老的，这个雷打不动的亚洲的富翁，中间的颠扑不灭的一个参与者，是因为他什么？是因为他懂得平衡，他的平衡中间有三个非常重要的要素，第一个叫长短周期的业务的平衡，这个大家都能理解，就是有些业务就是周期很长的投资的这个规模很大的，有些就是什么短周期可以变现的，那么你要想真正实现一个企业的现金流基座长期的稳定，你应该不能只做长周期业务。

说话人 2 02:42:27 
为什么？房地产的产业面临巨大的问题是什么？长债短投？长债短投就是你的现金流不平衡，你通过借大量的长周期债而在短期的项目中去投资，最后产生的现金流严构严重的结构不平衡，所以出现了恒大、碧桂园等等一系列的问题，所以你的周期要平衡。为什么香港模式相反的变成了房地产的主流模式？因为长短周期平衡，它既有房地产业务，又有一些短周期的零售业务，还有等等其他的业务，是吧？这些业务能够平衡，这是第一个，第二个它的低风低高风险，就高低风险的平衡。李先生的这个整个集团中间既有低风险的电灯、能源基础设施这些项目，是吧？又有高风险的像生物医药、互联网这些业务，所以他的这个我们叫高低风险的对冲。第三个非常重要的要素是什么？就是经济体的平衡，他的业务布局涵盖了发达经济体和发展中的经济体。毫无疑问，发达经济体是稳定的底座。发展中经济体是什么？是创造成长性的来源，所以这个是他非常重要的一个比较平衡的第三个视角。好了，这么一个非常重要的平衡的视角使得他能够整个事业能够蒸蒸日上，保持长期的，甚至可以说颠扑不灭的去，我们叫经历了多个周期甚至低谷，或者可以叫金融风暴的这么一个基本秘诀。那么为什么我们要去真正思考这个问题？是因为业务布局面临的四个风险，就是我们所有的业务可能都会存在着一些或多或少的不确定性风险，主要的风险我把它归类成了四类，第一类叫做产业政策变化带来的产业覆灭的风险。今天有一个新宝，我们在讨论这个问题的时候就说我们原来的主业好像盈利是比较稳定的，是吧？然后规模化复制是可以变现的，就规模化的这个经济的这种效应非常强，但它有一个不确定性是什么？我们可能在政策的边缘，就是这个政策本身的变化会造成这些产业本身面临的不确定性风险。

说话人 2 02:44:56 
这里面最为典型的代表就是教育产业，大家都知道教育产业出现了两个人的情缘和两个人分合的故事。是谁啊？新东方的老板和他最大的网红之间分分合合的结婚和离婚的故事，这个结婚和离婚的故事其实背后比方说有一个阶段，我们的新东方的董事长说这个最大的这个网红是他最重要的宝贵财产，但是从去年开始他又说少了，他可以这个论调，我们就觉得很奇怪，是吧？为什么？在那个整个教育产业面临灭顶之灾的时候，这个我们叫带货产业变成了他的支柱。所以那个网红很重要，当教育政策一旦放开，所有产业都赶不上那个K12，所以 K12 又变成了一个黄金产业。

说话人 2 02:45:56 
至于那个网红已经不重要了，所以也可以离婚，所以我们可以看到这个背后的分分合合的离婚的故事背后的脉动，其实什么就是政策本身的翻来覆去，所以这个离婚和结婚的故事背后的操弄者、斡旋者，不是这两个人，是那个国家的监管部门。是对于教育监管的态度，所以这是第一个非常有意思的，就产业的政策变化带来的产业的这个风险，这个我们的新东方董事长在曾经回顾他的这个发展过程的时候，说，眼含泪水地说他在那个接到监管政策调整的那一刻，其实对他来说是巨大的打击，因为他突然发现他要解雇几十名员，几十万名员工，这个产业平台，这个平台面临着巨大的打击和灭顶之灾，所以这个是第一个非常有意思的问题，就是我们的刚性监管。

说话人 2 02:46:54 
政府的刚性监管面临的这样的一个不确定性风险，这是第一个，第二个就是产业的技术进步带来的品类更迭的风险。前面我已经举那个窗帘的案例说大，跟大家讲过，那个誓做中国好窗帘的企业，很有可能因为这个品类整体的出局而面临着灭顶之灾，是吗？还有一些非常有意思的，虽然不一定灭顶之灾，但是比方说我就坚持做水果，最后发现我做水果也做不好了，因为被侵蚀了。像山姆这样的公司，像盒马这样的强大的平台，通过它强大的基础能力把这个品类覆盖掉了，所以这个就产生了什么？产生了品类的这个就是平台公司降维打击带来的市场收割的风险水果这个产业的需求会存在，但是你一定做不好，因为那些平台公司，那些在做全品类解决方案的公司，那些能够更短的时间实现更新鲜的供应链的控制和敏捷响应的公司，它能够比你做得好得多，所以这就产生了一个大的品类或者平台类公司对于小的品类的覆盖、打击和收割，那么就产生了这个大的动荡。

说话人 2 02:48:05 
当然还有就是客户需求升级带来的业务模式的败退风险。比方说我们曾经认为那个星期六和百丽很厉害，但是后来发现消费需求升级之后，这些企业很快就开始衰败，因为功能的专业化需求要求升级了，因为舒适度的要求升级了，原来那些企业只在乎什么好看，他们根本就没有在乎真正的专业化，比方说脚型的专业化、运动的功能的专业化和功能的升级，所以这些需求本身的更迭造成了原来这些企业的没落，原来那些业务的没落。

说话人 2 02:48:40 
所以我们总体可以看到说我们一方面要有信守的原则，就是我要坚持热爱我的事业，但另一方面我要有一个朴素的底层的理性认知，就是没有所谓的长青不衰的事业，你必须要客观的去看待市场的变迁和这一系列环境要素的变迁，那么认知到了这些要素之后，我们就能正确的去读懂柳传志老先生的这么一段话，他说企业要想成功的应对风险和壮大，你必须要。

说话人 2 02:49:11 
吃着碗里的，看着锅里的，和种在田里的，你必须要实现一个可持续的布局，你这样才能真正的回避一系列变动的风险，实现企业平台的基业长青。那么到底如何去做到看在碗里的，种在田里的和煮在锅里的和这个种在田里的，我这里有个基本的模型，就是你怎么去审视我如何去做多业务布局，去做业务的合理的分配跟业务风险的防控，主要有几个原则。第一个原则就是回过头去看你现在的业务到底存在多大的风险？我值不值得在这个业务再中间再继续深化和投入？所以第一个审视的视角就是我把这个品类做穿的，地基的战略的投入是不是有价值的？所以这是第一个非常重要的前提，我们有一个会非常有个简单的评估原则，就是当你那个产业不存在我所讲的四大风险，或者中短期之内不存在四大风险的时候，你的第一选择应该是什么？就是聚焦在你自己的那个核心品类怎么去做透，所以你的第一选择肯定是审视你现在的核心主业，并且在这个核心主业的基础上，如何做到做穿做透，走向全球，成为绝对领袖和掌握产业的话语权，这是第一个要去真正做透的，第二个也有两个非常重要的审视的视角。

说话人 2 02:50:39 
第二个就是我们叫这个业务的延展有两个非常重要的审视的视角。第一个审视的视角是你能不能给客户提供解决方案？我进军机械新的品类来完成客户解决方案的完善，实现解决方案的延展，提供一个更宽的场景的解决方案，这是第一个类型，第二个类型是。我能不能根据我原有的技术底座复制到新的产品线？比方说我们的华宝核心的技术应该是什么能量密度、便携化，什么安全高品质的保障，这些底层都会有技术的平台作为支撑，我在这个技术平台基础上，我还可以开发什么产品？这是一个另外的思考，就是我在这样的一系列技术保障上，我有没有可能进军一些新的品类，或者进军一些新的市场？所以这个是我们所说的第三个非常重要的思考。那么当你的业务不存在所谓的四同风险的时候，我刚刚讲的四个风险是哪四个风险？

说话人 2 02:51:45 
政策灭顶之灾，政策的灭顶之灾。第二个什么技术的剧烈迭代产生的品类更迭，还有什么客户需求的急剧升级而产生的品类风险？第四个是什么？第四个是强大的巨头企业对这个品类已经形成的侵蚀和强大的威胁效应，当你的品类不存在这样的，或者你认为这四大风险还不足以成为影响这个产业的增长和动力来源的风险的时候，你最为重要的选择就是做透你现在所在的产业。

说话人 2 02:52:22 
那么如何去做透？这是一个非常非常，但是虽然是一个非常简单的表格，或者一个简单的这么一个我们叫要素的叠加，但是它是一个非常重要的认知模型，就是我们如何去做透我们现在的产业。这里有一个 5 + 1 的一个简单的模型，它告诉我们如何在你这个产业中心真正做透，有几个非常重要的要素，前面第一个的要素就是我们要作为产品发明者的产品创新，你要实现不持续不断的去重新定义你在的那个品类，不断的推动产品的创新。比方说我们的华宝就是要不断的去定义便携的标准和安全可靠的标准。什么样的标准叫做便携和安全可靠和安全可靠的，包括刚刚讲的高密度的基本保障，就是不管在什么样的便携化的使用场景中间，我们的能量密度和可持续待机时间都是可以支撑你在基础应用上的完全满足，那这个就意味着我可能随着我技术本身的不断的重新审视和技术架构的一系列创新，我要不断的去重新定义产品，是吧？我想我们的华宝其实在过去也是在做了这些思考的，那面向未来这些思考更加重要，因为当一个产业已经形成规模，当有一些标杆公司出现之后，那么就会有新的公司研究新的技术架构来去对这个产品形成侵蚀，所以要持续不断的在这个产品的再定义上面去投入，这是确保你能够形成规模的前提条件。

说话人 2 02:53:54 
第二个比较重要的是什么？是你作为这个品类或者这个产品的认知进入到消费者心智，比方说我们说的便携化的、高密度的、安全保障的新能源的解决方案，那么讲到这个解决方案的时候，他的第一个关键词就是华宝，就是某个品牌，那么这样的话他就会变成在用户的自发需求动机的购买的驱动下，你成为这个我们说这个市场的第一占有者，所以这是第一个非常重要的一个定义。

说话人 2 02:54:28 
所以我们的华宝到底等于什么？或者我们其他的像我们的宏巨等于什么？你要有一个非常清晰的给消费者诉求，而且你要去投入一定的势能，让消费者有明确认知，所以在这个认知上面我给大家一个建议，就是品牌的投资永远不嫌早，就是任何时候、任何节点你都要花一点钱去投资品牌。

说话人 2 02:54:56 
因为品牌的变现是以指数级回报呈现的，你今天投入一个亿的品牌资产，未来你可能可以收获几十个亿的回报。你今天投入到 100 万的品牌资产，未来你可能收获千万级的回报，就是品牌的资产，它是一个指数级回报回馈的无形资产。所以我们很多企业把我们的财务报表里面把品牌投入做成了费用，这个是不对的。严格意义上来说品牌应该是资产，品牌是资产，是你在今天投入之后，在用户的认知中间储值，从而在最终用户的这个钱包份额中间实现增值的一个资产。大家知道我讲的这个意思吗？就是品牌的投入是不管什么时候你都要去做的，不管你的预算有多紧张，你千万不要把你的品牌投入砍掉，因为当你砍掉你的品牌投入之后，那么这个企业所有的行为都是笨办法。同学们，当你把品牌投入砍掉之后，你所有的经营行为都是什么事倍功半的？我要去开更密、更高密度的渠道，我要有更多的折扣和代金券，我有更多的促销行为，我有更高密度的广告推销，这个促销的一系列动作进之后你会发现你投了 5, 000 万的促销，最后产生了 1, 000 万的销售额，所以品牌投入是一个高势能资产，它是我们在未面向未来的这个势能，形成中间最为重要的资产的奠基。

说话人 2 02:56:32 
这是我要跟大家第二个去强调的，你要在一个主业上要真正的干透，你应该要让用户心智完全认同，或者等同于你所诉求的这个价值定位的品类，这是第二个非常重要的要素，第三个要素是我们要基于标准化复制的成本效益极致化。这个话怎么理解？我们有很多企业发明新品类、创造新业务，但是很多的企业的新品类或者新业务都变成了劣势，就是我定义了一个新品类，但是你没有办法以最低的成本和最大的批量规模和交付满足能力去交付市场。然后有一个人继承你的论文，继承了你的打样品，然后因为他有强大的产业链和强大的流程的标准化能力，最终他变成了这个产业的奠基人。

说话人 2 02:57:25 
我在很多的产业中间都看到了这样的案例，就是那个跑的最快的，往往都变成了跑的最先倒下的，因为他没有办法实现标准化复制技术上的极致化效率。就是大家都知道为什么新能源车，特斯拉跟我刚讲的今天的新能源车中间是两个阵营，第一个阵营叫特斯拉，第二个阵营叫其他特斯拉，这个阵营就毫无疑问是一个盈利能力很强的新能源的定义者，是吗？然后其他的车企是跟随这个新能源的规则在不断的烧钱和亏损挣扎的求生的另外一群人为什么会产生这么大的一个落差？比方说蔚来为什么生存不下去？现在还在讨论能不能活下去，因为他们始终没有解决一个问题，就是这个车是这样的，如何能够最高的极致效率的去交付？所以特斯拉不仅仅是一个新能源车的发明者，还是一个新能源车的极致化流程和最高效率的交付者。

