2026年1月9日 下午 8:49|1小时 46分钟 4秒

关键词:
战略、品类、创新、活动、供应链、组织、企业、人才、产品、价值定位、核心能力、餐饮行业、策略方向、极致效率、生产环节、竞争对手、集成解决方案、模式设计

文字记录:
说话人 1 02:49 
拍一下照，安静下来。

说话人 2 04:49 
其实这里面我们有个纠结的过程，战略集群的选择，因为之前我们讲我们可能按场景去分的时候，可能更加能够就是把我们现在目前对应的业务去做对应上，但是听了老师的一些启发之后，我们还是把它调了过来。因为这里面的话可能更多是基于我们企业的一些底层的，基层的能力，然后去做对业务的聚类和归集啊。因为我们可能比如说做户外休闲、做应急备灾，然后或做户外作业。做阳台公署等等，这些可能是我们的消费者需求的一个集群，就是从消费者的角度去做分类。那另外就是说我们回归到我们自己企业的内部的话，那我们可能更多的话需要从我们的企业的核心能力跟底层的一些经营逻辑上，然后去做这个的分类。

说话人 2 05:50 
所以我们就做了个调整，一个是单品类的，有些都是做多品类的，或者说我们做单场景的，或者说我们做复合场景的。那比如说单品类的，那可能有些企业就很典型啊，比如说公牛、贝斯、大疆等等，那目前其实他们可能更多是推出一款储能类的产品，然后在试探性的在这个市场上面去做试水。那另外的话，比如说我们讲的多品类的这个，那可能我们同时的话，比如说我们做现在我们的便携储能，做我们的柔性光伏板，那同时我们也做我们的阳台光储，还有家庭式的那种储能的产品。

说话人 2 06:33 
那还有就是前面的话更多是以品类经营为目的，那这里的话可能从单场景和复合场景开始的话，对企业的底层的能力要求是要高特别多的，因为我们要基于一个场景去提供一个系统性的解决方案的时候，他就可能涉及到不仅仅是我是推一款产品，那可能我还有安，我的安装还有服务的能力，那可能前面可能我们是直接。

说话人 2 07:07 
我们是直接ToC，那比如说我们做单场景时候，或者做复合场景的综合解决方案的时候，可能我们的业务模式就会变成我们 ToB 再ToC，那其实这个对一个企业的经营模式跟能力的要求其实是截然不同的。那所以我们也做了一个评估，比如说我们现在做单品类，或者说做我们去做多品类的时候，其实我们企业的那个。竞争能力是比较高的，在这里面，因为本身我们就是做 ToC 起家的一家企业，然后我们也是做跨境，然后做 Shopify 起家的这样子的一种类型的。

说话人 2 07:48 
我们企业的核心的基因和能力的话，其实在这里，那比如说我们要切到综合性的解决方案的时候，或者说复合场景的解决方案的时候，那比如说我们在海外去推更多的一些安装渠道，或者说我们通过 ToB 再去做 ToC 的时候。诶，那这里面的话其实对我们企业内部的能力要求以及跟我们组织的要求，其实我们现在的话一定程度上是匹配不了的。所以其实我们在尝试这些业务的过程中其实也坎坎坷坷，在这过程中，所以我们这里就中和低。

说话人 2 08:25 
那我们目前的话，其实我们整体的选择的话，那可能我们高的就是我们多品类的经营，这个的话，其实现阶段这个品类发展的成熟度的话，其实还是多品类的经营里面会更成熟一些，那很多企业在试探性的做综合性的解决方案，那其实这里面也是可能问，我们需要把它作为未来能力储备的一个一个业务的场景和方向啊。那现在我们其实也在做这些，那这我们所以整体选下来的话，多品类是最高的，那其次是单场景的跟单品类的，因为单品类的话是我们。

说话人 2 09:04 
早期创业初期就开始做的这样子的一个事情，但是它已经进入到特别红海的一个竞争，它的市场规模的话，天花板也是比较明显的，所以我们目前定的话，比如说现阶段可能我们的核心主营业务还是在多品类，那其次呢？我们在尝试去做这个单场景的，或者说多场景的这种复合的能力的培育，那就是。

说话人 2 09:30 
单强单品类的这个的话我们会持续地去维持我们的领导品牌的地位，但是在这里面的话我们不做重投入去做这个事情，那麻烦帮我切另外一页啊。对，那如果放到这里里面来的话，可能现阶段的话我们竞争力最好，市场吸引力最高的就是我们的多品类的哈。那这里这两个是我们优先，这个是我们必保的，就是我们要我们本身就是这个品类里面的领先品牌，那这个就是我们逐步要去做能力构建的，那还有多场景的，就是基于未来我们能更长周期的能力构建的时候，我们要去做的事情，那我们在下一页，好吧。

说话人 2 10:18 
那里面我们价值要素，其实我们这个跟价值主张的话，跟我们的那个使命愿景、使命的前期的阐述，那其实有很大关系。其实我们公司内部的使命叫让，是让绿色能源无处不在，那愿景是成为全球消费者最信赖的绿色能源品牌，那就是基于这个使命和这个愿景的话，其实我们内部其实前期也有做分解，就是我们期望的话为消费者提供负担得起智能安全、简单易用的绿色能源产品。那这里面拆解下来有核心的三大要素，一个就是安全可靠。为什么是安全可靠？我们排在第一位，因为我们这个品类有它的特殊性，就是说我们，特别是我们老板其实长期在坚持的就是说我们的安全跟高质量的产品，这个是我们经营要坚守的核心的生命线，我们真就是力保它这个在安全和品质上不会，绝对不会出问题，因为这个是出问题的话，这个就涉及到整个你经营的一个问题了。

说话人 2 11:33 
那第二点就是我们说智能易用，其实一个是降低这个户的使用门槛，第二个我们也期望通过智能化的一些手段来提升用户的体验，因为未来的话像我们这个产品要接入家庭电网，要接到对接电力公司，那还有就是为用户提供峰谷错峰的这种经济省钱的经济效益等等啊。那所以说我们说智能跟易用我们放在第二位，还有第三个就是负担得起。

说话人 2 12:07 
其实我们老板一直为什么说让绿色能源无处不在，是他可能未来 50 年他自己用一辈子要做的事情，那基于这个我们整个公司的也期望说用，让更多有需要的人，然后用得起我们的产品，就是包括一些贫穷缺电的地区。那其实目前的话整个产品的客单价其实还是偏高的，因为目前我们一度电的话大概卖到 500 美金左右，一度电的产品大概在 500 美金，其实这个的话我们致力于说让负担得起，并不是说打价格战就把价格打下来，就是说我们在保证品质稳定的这个基础线上的话，我们逐步的去推动这个行业的一些技术等等的一些变革跟提升，以此来去让我们更多优质的产品进到更多的消费人群的家庭。那这个以上是我们这边的刚刚的一些思考跟总结。那也期望老师跟各位学友的话多给一点意见啊。

说话人 2 15:08 
其实像多品类里面，我们觉得比较典型的就是安克，它其实在我们这个多品类这个场景里面增速非常的快，基本上是指数级，就是说去年他们估计都做到接近 30 个亿，就是可能前年只做 10 个亿，对。

说话人 3 15:28 
OK，这里面就会有区分。比方说我们同样的多品类的叫大众质量的产品线和多品类的专业化产品。比方说我们或者安克其实都在走这个道路，就是我们要去真正聚焦做底层研发，或者做一些产品创新来形成所谓的品牌影响力，也就是我们的赛道会相对比较窄，在这个基础上去做聚焦的同时去做底层的技术，基台技术的一些，我们叫深度的技术的研发，来形成面向用户的高品质产品的同时形成品牌，这是一个模式，是吧？当然，单场景或者多场景它就会面临着更加专业化的挑战，所以它应该严格意义上叫单场景的专业集成解决方案和多场景的专业集成解决方案，它所需要的技术壁垒和所需要的门槛是非常高的，它需要在储能技术上真的有底层突破，是吧？它需要在电网电，我们叫连接什么智能控制，甚至包括集成的软件控制系统上面会有这些集成的这么一个要求，所以这些单场景的专业化技术解决方案、多场景技术解决方案，它会更明确一些把，所以我刚刚讲的这个意思是说我们的集群其实是从市场的今天的现实状况来比，我们今天描述这个要多样，这个多样非常重要。

说话人 3 16:43 
我觉得我们的华宝通过这一两天的讨论其实也解决了一个问题。前面我们在讨论的时候，我们的华宝我们要做，其实是三大公司的结合，以前一大类是供应链基础上的高性价比公司，一个模式是基于像类似于安克这样的以用户洞察和专业创新作为核心的品牌公司，和我们想要做成一个像华为这样的集成交付和集成整体解决方案的，这个我们叫工程交付公司，叫整体解决方案交付公司，毫无疑问这个是不可能实现的，或者在一个相对有限的窗口期内，就是他很难完全做到。

说话人 2 17:23 
其实这两天老师的引导其实也让触发了我一些思考。其实目前的话，其实让我们打法比较难受的公司其实有两类，对，一类，其实就是在这里他压强性的在产品跟技术里面去做投入，对，那投入的话他很可能就把这些场景重新去做定义，然后把这个品类给颠覆掉。对，这是一种，这种是很典型的一些科技公司可能典型的打法。

说话人 2 17:52 
对，还有一类其实就互联网的打法其实也是让人很难受的，比如说他在某个领域他自己有短板，或者是要他会压强性的去投入那一块。嗯，比如说用户可能现阶段我们这个品类的话，用户研究很重要的时候，可能我们会投四个人去做，但是有一些他打法他可能投了 40 个人去在这里去做这个事情。

说话人 2 18:14 
是的，比如说我们一个关键词，我们去想去抢的时候，在亚马逊，或者说在勾勾圈，还有 Youtube 等等。嗯，那他我们投 1, 000 万，别人可能会投一个亿，然后去打这种，就是用资金去换这个时间跟空间。还有一种就是说在你不知不觉时钟可能会把你颠覆掉的，其实这两类的公司的话，其实对我们的干扰其实是比较大的。很好在这个竞争过程。

说话人 3 18:41 
里面大家可能可以看得到，说他虽然说我们还不够完善，但其实通过从原来的我们讨论具体产品线的视角，我们原来一讨论就讨论户外充电，讨论什么应急人员这些所有的，其实这是品类，更多的是对产品线的结构。我们习惯于在产品结构中间去讨论战略，但是我们很少去真正讨论它的底层，所以就会导致我们在决策中间会忽略底层，就形成了我们今天说的其实在那个场景里面会同时存在三种模式，一种是供应链来形成的品类的性价比，一种是基于用户洞察和用户创新技术上的品牌和一种是基于当然更极致是在一个场景下提供集成解决方案，这三种模式就并行在我们今天的运行模式里面，造成了我们的组织今天上午所做的这个组织的割裂。战略方向的不明确和投入的分散，我觉得这个讨论非常好的，就是可能能够帮助我们去深度思考和聚焦。好，我觉得非常棒。

说话人 2 19:41 
好，谢谢谢谢。

说话人 3 19:43 
下一个刚刚拍了谁的？

说话人 3 19:57 
再给他有了，是吧？

说话人 4 20:03 
先发一下上午那个维度，那我们简单说一下，但是这个目前也是没有找对方，还有一张图，刘总，我是来自乐品的。

说话人 3 20:29 
是前面这个吗？ok，不是这个，我。

说话人 4 20:33 
等一下，我看他转，我来发。

说话人 4 20:50 
就是上午我们在讨论我们本身的是从两个维度来展现这个，讲我们的战略集群，后来的话在老师的启发下，这个也没有深入探讨，因为餐饮确实作为传统行业来说是一个竞争性特别强，而且赛道也特别，就是特别宽的一个项目，所以涵盖的场景也多，那我们也大概针对这个情况做了一下分类的情况下的话，感受到就是目前的话主导的是这个这一块的，就是效率高的，那就是我们的快餐型的很多区域都位于这些。嗯，然后的话在体验的这种西餐是高和冬季。

说话人 4 21:31 
那我们实际上现在做的是一个具有地域特色的东南亚的料理这样一个行为，那我们自己认为在目前的这个效率和体验中的话，我们是没有做高端的，所以我们的体验感从环境上和这个对于这个性价比来说的价格感的话都没有达到那个程度。因为餐饮的投资的话还是根据这个整体的，这个投资的投资额和回报率都是挂钩的，所以我们这块我们认为是在这里。

说话人 4 22:03 
那目前的话，针对体验和效率的话，我们认为我们的机会点就是我们现在在做这块的话，因为我们目前是围绕着这个港珠澳在做，我们有40、 50 家店左右这样的一个范围，而且我们的供应链在这块区域是非常完善的。嗯，所以在未来的这个空间的话，我们在短期的过程中的话，我们是有可能从，嗯，在这一块我们是有一个方向感的，嗯，就是从效率上。

说话人 3 22:31 
来说的话，从中等效率变成高效，对。

说话人 4 22:33 
到高效那我们可能就会有这样的话去跟这一块的话去做一下市场的效率上的竞争，嗯，当然我们的定位的体验感的话会比他强，但是在效率上的话我们在这方面也会去提升，这就是体验和效率的。然后接下来下一章。

说话人 4 23:00 
就是针对于刚才那个战略集权的，我们就划分了一下，因为这个没有详细分，我们认为在体验和效率的话，这种排序中的话，就刚刚谈到的，我们实际上是在这个在整个集权的吸引力中的话，我们在目前在体验中和效率中这个情况下，因为去是在最高的，然后体验中效率高的话，因为我们目前是用新鲜的食材在做，认真的在做好东南亚这个菜品，所以在整个这个效率上我们是没有跟那个这种简餐快餐的方式去比的。

说话人 4 23:33 
所以在这块的话，我们还是有一个空间的，利用供应链的或现在的这个智能化的这个 AI 的这个改变，我们还是有很多的机会，所以在这个点的话，我目前这是我们的一个机会点，然后在整个的集权吸引力的话，我们目前就在这里，但是接下来的集权吸引力排序的话，可能从这边是有机会的。那么企业的匹配性排序的话，依然是在上面的两部分的，还是在中的一个情况。然后战略集权的选择，我们就是认为最后选择这块，就这个图我没有完全的读懂，但是我是觉得这是机会，这是一个机会点，就站在机选选择，我们在体验中效率高的。然后这个下面的话，我的理解是我们在这个维度的话，实际上我们是有竞争力的，现在我们不会去参与这个事情，因为在这个对我们的影响力、效率和体验的都会比他高很多。然后下一张图，谢谢。

说话人 4 24:45 
所以我们目前就是从这个几个，从这个九九九个，这个九宫格的一个方向的话，我们就自己在定位到了我们在这一个模块就是综体验高效率的一个一个一个竞争性，是我们未来的这一个一个具有市场，具有中度市场吸引力，同时具有竞争性的一块区域。

说话人 3 25:10 
ok。

说话人 4 25:11 
还有。

说话人 3 25:12 
这个价值定位。

说话人 4 25:13 
对，那价值定位的话，我们就是说我们的价值主张的话就是让每个人都能享受新鲜健康、时尚美味的美好生活。那我们就是首先围绕着我们自己的产品的这个主要的特色，保持这个新鲜健康啊。第一个是新鲜，另外一个食材我们是保持的这个有地域特色，同时要保持食材的本真的味道，所以会传达低脂健康的概念，就是它的我们实际在运营的过程中也是围绕着健康在做这些产品的技的开发，然后时尚美味的话是因为我们本身有异域特色，也是吸引年轻人的一方面，所以我们用了这个时尚，就是食品加时尚，这个食品的话，实际上。

说话人 3 25:58 
美味时尚的。

说话人 4 25:58 
意思去传达美味食品的美味时尚美好生活。嗯，价值要素第一的话就是一个新鲜健康，然后食材保持新鲜健康，然后做到这个食材的安全。嗯，第二的话就是时尚，那具有异域特色，跟随潮流设计年轻化。第三的话是质价比，就是较高品质，然后是合理的价格，再加上我们的刚才说的效率，那我们把效率现在定义为我们的供应链的保持食材新鲜，还有这个出餐，还有我们的服务的一个效率。嗯，然后价值要素的第三个就是美味的话是一个好吃呢。

说话人 4 26:36 
越南，实际上越南菜还是有特色的，我们是纯天然的这个调料，就这个调料的这个天，这个是用纯天然的调料来调的，就是不是用我们那种味精那种去调素，它是带着纯天然的香草和一些鱼露等调料的味道的，所以的话我们是用天然调味的，这是有一个庞大的一个就是喜欢越南菜或者喜欢东南亚菜的一个客户群体，嗯，这就是我们的价值主张老师给一些指导，嗯。

说话人 3 27:07 
这个作业有一部分做的不够理想，但是从整体来看的结果还不错，这个结果的不错很有可能是因为我们过去其实还是做了一些思考，但今天这个作业的过程的中间的这个结果中间会有些问题。当然这个我们以前那个战略集群的本身的选择两个维度我觉得还很好，所以这个奠定了今天我们选择的一个基本逻辑，比方我们选择了效率跟体验对两个复合的维度，但你依然还没有回答我的问题，就是那两个效率跟美才跟那个体验，它到底有什么组成？权重是什么？这个问题非常重要，它会对我们对集群之内，企业和企业之间的区别会有更加精细的界定。

说话人 3 27:49 
如果不去做这个权重的设计的话，实际上我们会把很多企业放在一群，举个例子来说，生鲜是生鲜超市或者盒马，可能是我们这个餐饮行业中极致效率的典范，它的效率和它可能涉及到的我们说解决方案的宽度会远超原来的传统的餐饮企业，所以这些层这些维度的再进一步拆分和权重的设计会让我们会对它的理解有一些不同。

说话人 3 28:18 
虽然大的我们说总框架可能还在那个框架下面，但它会拉开了之后你就会有更多精细的定义。所以我们要对一个这么复杂的餐饮行业要做更加精细的定义，这是第一个。第二个有了这个清晰的定义之后，第二个作业就做的比较差了。第二个作业是不及格的，这个战略集群的选择是一个错误，我知道你们的理解可能没有理解清楚，回到那个作业，翻到那一页，我不知道你这个打分怎么打，我有点没看懂。这个集群吸引力应该跟我们没有关系，是这个产业中间集群的天然特性。就是对餐饮行业来说，这一个集群它是规模最大的，或者规模的吸引力和盈利的吸引力和增长的吸引力，以及它的进入壁垒的吸引力是客观的，跟我们没有关系，不是因为我们在，然后我们就好了，是这个集群它天然在餐饮行业中就有吸引力，所以这个是一个客观评价，我们这个就完全变成了一个主观评价。

说话人 3 29:17 
对，如果从这个视角来说，这个餐饮行业其实就按你这个非常粗的这么一个分类来说，整个集群中间最大的一个增长动力应该来自于强调局部体验的同时实现极致效率。为什么是盒马鲜生？或者说盒这个山姆？它侵占了非常多的快餐和餐饮行业的份额，因为它是极致效率的代表，它能做到我们过去吃不到的很多的异地美食、海鲜以极致的低价或者极致的这么一个新鲜度来实现，而且还是所谓的我们叫搭配式解决方案，这个是过去我们很多企业做不到的，因为它有非常强大的集成供应链和非常强大的采购规模，而且还有大量的真正的我们叫完全成熟和可控的冷链，这次这些企业它非常成熟的这么一个竞争力，所以体验的提升和效率的提高肯定毫无疑问是这个。

说话人 3 30:17 
我们说从客观来看这个根本就不会客人高了，这个就是你说又没有效率，又没有体验，这些企业还是餐饮行业的主流吗？还高，这个就不可能，所以这个评价的维度肯定是错的，这是从本身的产业的发展脉络来看，从我们自身来看，我们在体验中和效率中确实是可能匹配性最高的，是吧？我们现在在中间，所以我们严格意义上我们自己要有危机感，就是我们的越品非常符合我昨天讲的叫中间品牌。

说话人 3 30:50 
就是不坏，不上不下，不好不坏，那么就会有一个非常重要的问题，我看我们现在可能在思考的就是要朝极致效率在提升，但是对于一个所谓的主题餐厅或者以体验为核心的餐厅来说，要想实现极致效率，那么它跟麦当劳要实现的极致效率可能就会不同，所以我们要在我们的模式上创新，我们在模式上要创新，很有可能我们主要的食材要限定，但是我可能搭配的方式要创新，比方说鱼露可以可能用到很多种过去没有用过的食材里面去搭配，形成新鲜的口味，但是鱼露我可能会选择高品质的一两种，理解这个意思吗？就是。

说话人 3 31:38 
我在高品质的食材的集成上面我会聚焦，但是在产品的搭配上面我会创新，它的目标是什么？实现一个高品质的模块化组合。因为你们刚讲得非常好，就是越南菜或者说日本料理它其实有相近的特性，就是它是在一个天然食材基础上的搭配，那么这个就形成了我们所说的可能可以创新的空间。

说话人 3 32:06 
如果把这些创新空间都理解好，那么我们前回到下面我们那个价值定位，我觉得还做得还很，还不错。这个也是我困惑的，就是前面的这些都做在前面比较混沌，下面这个价值定位的诉求的时候还显得有那么些差异化，这就意味着我们在做的时候的逻辑不是严格遵循那个逻辑来的，是吗？我们是继承了我们的使命，然后去写了这个价值定位，帮。

说话人 4 32:33 
我换一下那。

说话人 3 32:34 
页，回到价值定位那一页。如果回到我前面已经讨论清楚的那些内容，比方说我们在强调质价比的时候，我们这个质价比的做法就是一个我们自己想要，而不是我们怎么做到，是吧？那如果回到我刚刚前面谈到的时候，如果已经我定义清楚了这些竞争的手段，其实对质价比我是会有清晰的做法的。

说话人 3 33:00 
比方说我们刚刚讲的质价比是靠什么？靠一流的东南亚食材、天然食材和聚焦的，或者叫有限的，或者聚焦的高等级天然食材和食材搭配的创新组合来实现质价比的升级，是吧？那我就会有手段，所以这个里面有很多可以去探讨的问题，就是就像我刚刚谈到的，像自家比这个手段一样，你通过对他的拆分和细化和对于我们自身选择的精准化，你就会对这个问题的实现会有更清晰的定义，或者甚至一定程度上你还会有一些新的可能性。比方说我现在我觉得现在拆开已经挺好了，一个叫时尚，一个叫美味。时尚是怎么实现的？时尚意味着一定要有流行，是吧？要有更新，但是流行和更新其实跟性价比是有矛盾的，那我如何在这个流行和创新中间跟自价比要保持一个平衡？那就要回到我的底层做法，所以这个里面不是仅仅只是我们要什么，而是我们要做什么，要把这个要做什么要讲清楚，这才是我们真正的战略创新。

说话人 3 34:18 
大家一起加油，我觉得这个前面这四个词已经挺好了，但是怎么做到不知道，这个还是要去深入去讨论的，有两个非常重要的内容我们要去完善的，第一个就是对于产业的透视要更细，第二个就是在这个更细的这个格局下去选择精准的去选择我们的定位，然后再去深度去阐述它怎么做到，这样我们可能就会在这上面有些突破。

说话人 3 34:46 
OK，来下一个，还有一个，是吧？刚刚是拍的谁没有了，是吧？好，那我们开始下一个环节，下环节还有一个最后的作业，那个翻页笔在哪？OK，后面的部分讲述的内容会比较多，但是我要求大家的练习会比较少，因为越往后的练习越难，所以我只能选择最简单的练习，让大家去试一试。

说话人 3 35:26 
我们开始要进入到我们的这个第四步，就是去设计我们的价值交付模式，大家都知道我们前面已经每个小组都多多少少有些讨论，比方说我们讨论我们的价值定位跟别人的区别和我们自己的价值诉求的一些独特性，这个已经初步明确了。那么其实更加重要的是我们去如何做到，那么在如何做到价值活动的这么一个极致化的过程中间会有三种可能性，第一种可能性就是雷同的战略活动的设计就是完全去对标，那么雷同的战略一定产生的是什么？就是相同的价值交付，相同的价值交付在一定程度上，我们在昨天提到的这个话题说一个细分市场或者某一个细分价值的创建者，他会成为那个行业的标准，或者这个细分市场的规则制定者，跟随着一般来说会生存艰难，这跟过去不一样，我们过去的整个产业中间会出现一种现状，说第一名活得很好，第2名、第三名也还可以，到第四、五名、第 5 名的时候还有一，还有饭吃。

说话人 3 36:37 
我们现在的大部分的产业或者在细分场景里面，我会发现的现状是什么？那个创建者他活得很好，但是那个跟随者基本上存活很难。比方说我举的不管是老的产业还是新的产业，安踏公司的盈利能力相当于它的两个最主要的竞争对手的，就国内两个竞争对手的 10 倍。然后昨天我讲的机器人行业中间的就移动机器人产业界的这个海康是唯一一家能存活的公司，其他的公司已经活不了了，就是在这样的一些细分领域中间，未来存在的很长的一个格局是什么？就一家独大，那个制定规则的那个去真正形成极致的价值交付的公司，他活得很好。

说话人 3 37:30 
剩下那些跟随者不仅没有饭吃，连活下来都很困难，所以我们的移动机器人就是非常典型的那些这个行业，就是我们大批的跟随者只能放弃国内市场，去进军海外来获得一点残，这种叫什么？这个残羹冷饭活得很艰难，甚至不能重活，所以这个产业会形成这样的状况，那么我们的雷同的战略交付活动，可能最后可能的结果就是你的生存质量很差。所以我们要去思考我们如何去创造战略活动的独特性。

说话人 3 38:05 
第二种可能就是你的战略活动之间相互矛盾，等一会我们也会举些案例，就是有些环节做的不错，但有些环节跟它相反，或者程度可能达不到，那么这个就会产生战略交付价值的折损，就是你最终交付不了你承诺给顾客的价值，而被顾市场抛弃。然后第三种状况可能是我们的跛脚的战略活动就各个环节失衡，然后造成的顾此失彼。我们来看这三个具体的案例。第一个案例是。我们的中国男装行业中间的一家非常现象级的公司叫九牧王，这家公司在他成功的成为了中国的男裤大王之后，他有更大的野心，他要去升级，然后他的升级的模式不是去找自己的独特性，然后去创造一个自己的独特的价值诉求和独特的模式，而是选择了一个非常简单易用的模式，就是对标，然后这个对标的对象就是毫无疑问，如果要对标肯定找这个行业中最好的公司，于是找了中国是叫世界男装中间最大的企业虎哥 boss 跟他去对标。

说话人 3 39:17 
那么对标毫无疑问你要全面抄袭，首先从定位开始，到他的所有的模式去一一的这个复制。然后我们可以看这两家公司，从底层来上来看，他们其实有很大的差别。九牧王是一个中国的男裤大王，从服装行业的战略集群来看，他是什么集群？我们学了半天那个叫什么集群？精工质量集群，是吧？虎哥， boss 是一个什么集群？

说话人 3 39:53 
是在时尚轻奢之下的时尚精品集群，是吧？那么这么两个集群，其实从总体来看你会发现它的核心能力有很大的区别。我们来看九牧王的整个底层能力品类是它的核心，它的整个竞争力在于材质和精细化的工艺，它的整个推广模式是以品类的知名度作为核心的，就是在很长一段阶段说这个，提到男裤，可能很多人会想到九牧王，或者提到这个九牧王，大家跟他的关联度就是他是卖男裤的，是吗？然后它的整个门店的运营模式是以加盟代理为核心的模式，为什么加盟代理在它的体系中间会完全成型？因为它做的是标准化的单品类，就是一个兰库店或者兰库为核心的几个品类的整合店，那么这个模式就意味着门店面积不会太大，投资要求不会太高，是吧？因为它的主要竞争力还是在单品类上，然后反过来看它如果要去学习HOOKBOSS，你看它的整个模式的要求，一个是它是以场景化的时尚解决方案为核心， HOOKBOSS 有蓝标、黑标、橙标、各种标。它在每一个细分的使用场景上面都会有一个对应的时尚解决方案，比方它有运动的，有休闲的，有商务时尚商务的解决方案，是吧？然后它围绕它的不同的场景去做时尚化的解决方案。

说话人 3 41:19 
然后在这个前提下，它非常注重它的核心是创新的风格和良好的品质。 coach 不断的去引进这个世界级的设计师，然后去创新它的产品，但是现在它已经慢慢的有些落伍了。但是过去它的主要竞争力来自于它的产品的风格创新和它在品质上的良好的把握。然后第三个，它的整个推广模式是一个细分人群的风格化推广模式，围绕中高端的这种商务人群去做风格化的推广。然后第四个，它的整个门店和零售形态是完全直营的，大的门店连锁的模式，我们叫全品类门店的模式，而且是全场景门店的模式，就是这个门店里面会多种风格并存，同时是一个风格化陈列的形态。所以我们可以看，大家可能看起来觉得好像九牧王增加品类就可以了，但是其实它的整个能力上的鸿沟是巨大的，就是它要变成另外一家公司，当然这是我们说的形态上的顶这么一个框架，当然还有非常重要的是什么？是它的组织底层，九牧王是一个产品经理型的企业家和管理精益型的企业家，有点像黄敏利，就是这个九牧王的几次成功都是因为老板对于面料的敏感，在发明发现了或者发明了一些新的面料，然后去做好了这个产品。然后他是一个垂直控制型的企业，高度强调这个效率，强调管控的能力。

说话人 3 42:53 
好，那这个时候我们说要想做好这个像这个时尚的这么一个市场，他需要的是个什么样的组织？适度敏捷的，当然也强调品质的客户导向的组织，它有一定的相关性，但是更多的是不同，所以这个里面就会形成组织的彻底变革，就是要换老板，要换组织的整个文化，就给组织换血，然后整个组织的核心能力要重构，那么在这个基础上，这个转型有没有成功呢？毫无疑问肯定是失败的。

说话人 3 43:26 
在完成转型之前，九牧王已经做到了 30 个亿，盈利能力大概就它的盈利能力非常强， 30 个亿度大概做到近 6 个亿的净利润。但是他完成转型的这个整个三年时间，销售下滑到 18 个亿，不仅没有盈利，还亏损了两个亿，因为大量的投入在什么找设计师补贴给代理商或者补贴给自己渠道去开设大的门店，然后引进新的品类，但每一个新的品类都不专业，造成了大量的库存，所以他的整个转型的过程非常的痛苦，那么三年之后他终于终止了这个对标，回到了一个正常的轨道，就回到了精品商务这么一个，这么一个叫精致质量，这么一个市场就适度提升自己的这个。

说话人 3 44:16 
进一步提升自己的品质的同时，多一点点品类之间的协同，就多个品类的协同，而不是去朝向我们所说的完全的时尚化和场景个性化，这个选择是对的，那么这个选择完全调整完了之后，这个企业又回到了增长的渠道，又回到了 30 个亿，又回到了 5 个亿的利润。所以大家可以看得到什么对一个企业来说最重要的问题不是你去找最好的案例去对标。因为霍克伯斯的成长背景和他的组织能力是你无法复制，你需要去根据自身的发展的动力和自身发展的特质来去选择你的战略，这是我们在这个案例中间要深度的看得到的。同样的我们可以看都在做快时尚，如果希音去抄了 ZARA 的模式，它是不根本不可能成功的。但是希音它同样选择了做快时尚，它的做法跟过去那个 ZARA 完全不同，就是拒绝对标。希音的主要的这个模式设计是基于完全不同的，就是跟 Zara 完全不同的时代背景和自身的特质而去设计的模式。我们可以看希音的成长背景，从内部和外部来看有两个非常重要的背景。

说话人 3 45:31 
第一个背景是中国严重过剩的服装产能和高度专业的产业能力，服装产业是中国最大的产业之一，存在着大量的严重过剩的产能和严重过剩的专业人才。第三个是，第二个是中国有非常成熟的数字化人才和数字化技术，在供应链的数字化，在交易的电子商务化上有非常成型的人才团队，中国可以说跑得更最远，因为我们的电子商务化比例已经超了40%，是吧？现在的美国才20%，东南亚才 5% ~ 10%，中国现在是在电子商务化程度上最高的，我们的数字化人才也是供给最充分的。然后第三个是这个公司的累值，就是希音这家公司的创始人以前就写软件的，他是一个技术人才，就数字化技术人才，所以创始人和整个团队对于数字化技术的敏感是他创始的一个非常独特的背景。当然还有就开放的创始人和组织的特质。这是我们说这个企业本身的特质和它的独特的背景，所以它在这个背景下它去打败ZARA，不是靠模仿它的模式，靠的是一套完全创新的体系，我们把它叫产业互联网和平台的构建，产业互联网化的平台生态的构建来形成一个快时尚平台。

说话人 3 46:57 
所以它在供应链中心形成了平台，在研发上形成了平台，在最终的零售上形成了各种交易平台，包括自己的新，所以我们可以看到说它通过快时尚平台的数字化投资的模式来形成了一个完全超越竞争对手的模式，等一会我们会看它的绩效，就是看它的成功的那些数字，就它的表现你会发现它远比它的竞争对手要强大得多啊。

说话人 3 47:23 
所以我们可以看说任何一个战略都有它独特的背景，独特的内生土壤这些。背景和土壤几乎在历史上都无法复制，因此，从严格意义上来说，我一再跟大家强调，没有哪个企业的战略值得对标，因为你不可能对标，所以也没有了因为完全的战略对标而获得成功，至少在我带的大大小小的上千家公司里面，我没有看到哪家企业因为战略对标而成功过，我只看到了不断的有战略对标失败的案例。所以战略对标是一个看上去很美好，听起来很激动的事。因为战略对标有个好处是什么？战略的显性化。我给你讲了一堆战略的概念，描绘了一堆商业的战略的这个设计的模型，它还是一个什么摸不着、看不见的事，但是战略的对标有个好处是什么？你看那个企业就这么干的，它已经很成功了， Googleboss 几百亿的销售额在那呢，然后盈利能力这么强劲在那了，它在服装行业的地位就已经形成了。

说话人 3 48:29 
是吗？听上去故事很生动，做起来做法很具体，但是这是一种巨大的懒惰症啊。这个巨大的懒惰症会造成的，我刚刚讲的囧妈，幸好他只模仿了 3 年，如果他模仿 5 年，可能这个企业就倒闭了，所以战略没有真正可以偷懒的过程。你看上去好像觉得激动人心的这么一个过程可能就是你的灾难的开始，所以这是我一定要跟大家强调的。

说话人 3 49:01 
好战略的活动，独特性设计的要求就是你的整个价值活动需要去真正的量身定制，它需要几个重要的工作，第一个是你的产业洞察和市场脉搏的严格的把握，还有非常重要的你对于独特的基因和资源与能力的特质的把握，我们这个企业到底能干好什么？不干不能干好什么？我们每一个产业环节具备什么样的能力偏向不可能具备什么样的能力偏向，这是你要深度去理解的，你不可能把你那个每一个产业环节从底层员工到所有的人全部换掉。

说话人 3 49:36 
他的能力一定是有继承的，你要去理解他的可继承性在哪，当然还有非常重要的就是他的专属的价值组合，我们到底要去服务于什么样的价值和精准匹配的价值活动，最终能够才能够成就差异化的核心能力？所以这是我们叫这个叫战略活动独特性的一些设计的要求。我们再来看第二个矛盾，或者常司空见惯的现状，就是矛盾的战略，普通的设计我们跟我们前面已经举了这个例子，就是成功的把自己从一个百亿多公，一个一百多亿的公司变成一个 10 个亿的公司的案例。原来他做 100 亿多亿的时候，他的盈利润大概十多个亿，他去对标了之后，他去这个设计了他的新的战略之后，然后去做了一系列的运转，通过 7 到 8 年的时间把他自己变成了 10 个亿，公司原来他有 100 多亿的销售额，接近 10 个亿的利润，十几十年左右的运作让自己变成了 10 个亿，亏损 5 个亿。

说话人 3 50:34 
那么为什么会形成这样的现状？就是因为他的矛盾，就是我们说战略活动中间的一系列矛盾。他不重视产品创新，存货周转失控、外包化的生产的质量失控，传统的加盟模式对渠道失控，对于零售管理的完全忽视。所以我们可以看到什么，就是他没有把什么东西做好，虽然他去对标做了快时尚，但他的所有的运作环节都跟快时尚没有关系，完全是脱钩的，是相互冲突的，所以这是一个非常有意思的挑战。

说话人 3 51:08 
OK，我们来看三一重工，它的整个战略其实非常的清晰啊。我在 2013 年给三一重工去做战略时候，给他确定了这么一个关键词，就叫本土定制、敏捷服务和高性价比。那么在拆解他的活动设计的时候，给他做一些严格的要求，当然他完美的践行了这么一套逻辑，第一个就是本土化的产品研发战略，第二个就是多种方式结合的灵活的敏捷营销模式和，这是他的核心竞争力，就是三一重工的核心竞争力，就及时响应的极致服务体系，这是三一中国能够成为这个全球的混凝土工程机械巨头，最终成为这个工程机械的全球领导者，甚至收购德国品牌最大的一个动力就是它完美的践行了这个。

说话人 3 52:00 
我们叫价值定义，对它的要求就变成了一个最灵活的、最贴近每一个地方的市场需求的、定制化的和性价比最高的工程机械的和服务的提供商，这是他成功的这么一个背景。那么我们说，对大多数的企业来说，他们的战略理想无法变成现实的核心问题在于他们往往向往 a 执行b，我们前面看到的美特斯邦威就是非常典型的案例，就是向往成为快时尚，但是做的都是慢时尚，这是一个非常典型的脱钩。那么战略活动的一致性，我要求我们首先要做到价值定位跟策略方向的统一。策略方向和所谓的价值活动设计的统一，我一直在讲说我们的战略设计需要有精细的逻辑和创新的思考，精细的逻辑就是我们的策略，活动，就是我们的策略方向的选择。比方说我们的供应链到底是要快时尚就快的敏捷的，还是需要高品质的、稳健的，这个方向必须要非常明确，在实现了这个方向的这个明确之后，你不能说我要去做一个高品质的、精益的、稳健的供应链，我也要考核它的什么，我要去考核它的比方说敏捷支付的敏捷的占比，甚至还要考核它周期的缩短，这里就是在引导一个错误的方向，所以你的活动设计应该要跟你的策略方向完全关联。好，我们现在休息 10 分钟到 3: 40。

说话人 1 54:04 
要。就是策略，就是活动，就是。

说话人 3 54:07 
就要把它卖掉，要不就是找一个。

说话人 1 54:11 
找一个就是叫专业团队来， so listen very carefully get closer now and you will see what i mean it isn' t a dream is what i was longing for。

说话人 1 54:41 
You' re real love forever and ever and there' s a kind of hush all over the world tonight all over the world you can hear the sound some are lovers.

说话人 3 55:35 
不知道，可能是在哪位同学，那你又过来找，在我口袋里。

说话人 1 56:02 
我也是有计划说。

说话人 3 56:11 
你可能。要，如果要半年到六个月， 4 月份到。

说话人 4 56:20 
10 月份，搞。

说话人 2 56:21 
完了之后。

说话人 5 56:50 
已经兑换知识地图的伙伴可以在教室后面领取。

说话人 5 57:19 
已经兑换地图的伙伴可以来这里领取知识地图啦。他不是。

说话人 3 57:24 
那也是老板一个人这样画的。

说话人 1 57:28 
不是他。

说话人 3 57:28 
是老板带着他的学生。

说话人 1 57:32 
他老板。

说话人 3 57:33 
是个教授。他给学生的意义，他就招了很多当时的高中毕业生。

说话人 1 57:41 
然后教导他们，带教他们好多啊。画了这么多感觉都。我。

说话人 3 57:54 
查了一下。他好像是，他是用。

说话人 1 57:57 
做那个纽扣，也是注塑，然后扩展到把那个制造能力复制。

说话人 3 58:02 
到水管，也是塑料，可以这么理解吗？

说话人 5 58:15 
花不够的伙伴可以填一下我们的课评，当天填写课评会有 6 朵小红花可以兑换我们的知识地图。

说话人 1 58:32 
辅料是第一，水管也是第一，板材也是第一，他这个光学是做什么的？做那个半年，哈哈哈。可以，太好了。

说话人 3 59:36 
他的名字叫什么？那个女字旁的。对。

说话人 1 01:00:41 
Spk 0.其实在这个点，然后比如我想，就，我不要就是听到这个词，观感这个词。

说话人 4 01:01:07 
也其实。

说话人 2 01:01:08 
就像，但是人格。

说话人 3 01:01:09 
可以理解，交互性也可以。

说话人 1 01:01:10 
理解，那场景。

说话人 3 01:01:12 
情感有点问题，要不就是场景。

说话人 1 01:01:14 
化再加上情感化，那拆开就不要太复杂的。

说话人 3 01:01:25 
因为价值非常重要，是未来要做什么不做什么，非常重要的。

说话人 1 01:02:23 
对，但你要同时都要。

说话人 3 01:02:25 
做到。

说话人 3 01:02:47 
对，挺好的。好了大家回来。

说话人 3 01:03:42 
好的。大家回到座位，然后我们继续开始后面的学习，我们前面已经说到了我们的战略必须要量身定制，尽量要减少偷懒的想法。我们第二个跟大家提到的是我们的战略需要知行合一，需要有系统的高度配套和一致。然后第三个我们要去深度讨论的是我们的战略需要做到水平一致，也就是说你不能在某些地方跑得很快，在某些地方跑得很慢，我们可以看。

说话人 3 01:04:22 
去年的时候我们可以看到，从去年到今年这两年我们所号称的很多新零售的那些典范公司其实都面临很多困难，比方说我们的这个福建的永辉已经成为了这个另外一个其实比他做的事业要小得多的一个一个一个竞争对手的囊中之物被这个叶国富收购了，以前这个永辉超市是我们新零售的标杆，还有就过去对于像这个盒马的一系列讨论，所以这些里面就面临一个非常大的问题，包括对大润发优先的这一些投入的讨论，他们的问题是什么？为什么中国的新零售整体都这些领军者都面临着巨大的挑战？是什么？电商平台，OK，就是这些电子商务的公司，或者这些成熟的公司，他们在进军到新零售，尤其在生鲜升就需求大幅升级的背景下，他们在某些地方做得很好。

说话人 3 01:05:34 
你比方说便利的配送，在于在这个品类的扩展或者一站式解决方案上，他扩展的很快，但他们有个底层的问题的跛腿什么。产品的新鲜度，产品的自价比，所以你就会发现说盒马扩张的越快，投诉越多，然后这个超级物种永辉严格意义上来说在产品的竞争力上还面临着非常大的挑战，所以这个就形成了我们说短板，就是一方面他们在提高他的便利性，提高他的数字化水平，提高他的解决方案的宽度。另外一方面在一些基础工作上面，比方说品类的这个基础竞争力和品类的新鲜度上面，他们做的不太好，所以这个造成了这个我们的新零售面临着巨大的挑战。那么跟这些洗，所有的。

说话人 3 01:06:30 
新零售公司相比我们一直讨论的一个非常典型的公司就是山姆，山姆成为了中国新零售的典范，成为了很多企业学习的对象，为什么山姆他能够做好新零售的典范？非常重要的问题是什么啊？不是质量，不仅仅是质量，是山姆不仅仅在发挥原有的优势，而且还学习补齐了新零售的所有做法。所以最近的山姆在这几年在中国在大规模投资，补齐它在便利性和解决方案化上的这些短板。在过去的山姆靠的是什么？山姆会员店你要去开车，你要进入它的会员店，你要去体验，是吧？今天的山姆 15 分钟送货上门。

说话人 3 01:07:24 
今天的山姆不仅仅有生鲜，还有一系列的各种加工产品，山姆它发挥了它原有的优势。是什么？优势，极致的新鲜，极致的这个高品质，是吧？所以它在保持它的整个供应链的极致的竞争优势的基础上，强化了新零售的一系列做法，补齐了在顾客价值上的短板，所以它成为了中国新零售的代表。

说话人 3 01:07:50 
当然现在的美国沃尔玛集团已经把山姆的做法引入到了全球，因为山姆的中国是它的试点的典范，把它复制到全球。所以山姆其实也是一个在中国市场实现本土创新，成为新零售标杆的公司。但是我们可以看得到，说成功和失败其实就在于什么，在于程度差别。大家都想把食品的新鲜度做好，大家都在努力朝着性价比在竞争，遗憾的是这个产业的竞争太恶劣，需求提升的太快，比方说这个行业的配送速度每天都在更新，原来我们是半天可以接受。

说话人 3 01:08:34 
后来到了什么？一小时已经是一个非常非常低的门槛，后来到了所谓的半小时，到了最近变成了 15 分钟。所以这个产业的竞争已经非常激烈，它对于底层的要求，底层能力的要求是极致化的，你在任何一个底层能力上的不足，都会导致你在这个市场中间出局。所以我们说新零售的竞争是一个全产业链的极致竞争，全产业能力的极致性竞争和全产业链的创新能力的极致竞争，不仅是基础能力，还包括创新能力极致竞争。所以我们可以说你要想真正在战争中间取得胜利，你需要在不仅要在活动设计上方向一致，我们前面说到了一致性，还要在发展程度上高度一致。你不能有短板，你如果短，如果有了跛腿，有了短板，那么你可能就会面临着被对手淘汰的可能。所以我们说要做到高度的协调一致，高度的协同，我们来看真正高度协同的标杆，这也是我们餐饮行业所有企业学习的最典范的公司。为什么麦当劳可以屹立不倒，而且还成为我们餐饮行业学习的标杆？是因为它在战略上高度的一致性。比方说我们说麦当劳它的价值是什么？麦当劳这个公司诉求的价值是什么啊？便利，高质量标准和一致性和超出预期的价值，这是他对于顾客的诉求，是吧？为了实现这个顾客价值的简洁和高度有效的诉求，他的业务活动设计跟他完全关联。我们可以看为了实现他的这些价值诉求，他有这样的一些业务活动的支撑。

说话人 3 01:10:35 
第一个是产品的极致标准化。我们可以看到的说，麦当劳对于土豆的大小有严格的要求，对于土豆的黑点数有严格的要求，是吧？对于油温有非常严格的要求，对于时长有非常严格的要求，对于操作的先后程序有非常严格的要求，这还只是在产品，同样的，在他的所有的服务里，体系，同样的，对于所有的服务体系的标准都有非常严格的要求，这是一个把标准做到极致的公司。

说话人 3 01:11:07 
第二个就是他的严选的全球供应链和集中采购以及数字化协同的供应体系。他是为了实现他的极致质价比和什么高度的标准啊？同样是高度的标准。第三个，他贯穿于业务所有环节的严格的品质控制，所有的 SAP 都会有检核手册，甚至还有检核人员，然后他的卓越的选址和标准化的连锁加盟的管理，强有力的产品和麦当劳的形象的推广，他不仅仅推广麦当劳这个公司，他还推广他的每一个产品，汉堡，什么薯条，可这个咖啡卖咖啡每一个都是一个子品牌，都是一个标准的子品牌，所以我们可以看到的说我们今天的。

说话人 3 01:11:55 
悦品其实面临的一个大的问题是什么？我们又要实现极致效率，我们又要实现休闲和体验，那么会有一个非常重要的底层，就是我一定会缩窄边界，要不就在我的产品上缩窄边界，要不在我底层的标准部件上面或者原材料上去缩窄边界，你这样才能实现你真正承诺的价值交付。

说话人 3 01:12:17 
所以我们可以看得到说他的一系列做法都始终围绕着他的价值诉求，当然他做的除了在这个业务活动本身上面做了一系列的深度设计，他的更加值得学习的是他的组织模式。麦当劳公司是整个全球餐饮行业中间垂直控制能力最强的公司，很多的权限都在总部，比方说供应商的标准，供应商的管理体系都在全球，然后它的标准化完备的培训体系和内部提拔和培养的人才模式。为什么这个公司不注重外部去猎聘高管或者管理人才或者专业人才？因为他要完全贯彻他的标准，所以他的核心人才更多的通过自身的培育来践行他的所谓的标准化和自身的一系列这个体系的这个继承，然后它的流程化和哎。它的流程化和细致量化的考核模式，对每一个操作动作的考核，所有员工的收入都跟操作标准有关系。这个后台跟前台你的操作如果不标准，那就是你的奖励或者是这个激励的来源，然后是惩罚的来源，所以它把它的所有的动作都进入到了考核体系或者管控体系，然后还有非常重要的就是它的文化中间的高度统一，麦当劳在它的文化和价值观的定义中间其实非常简洁和明确。

说话人 3 01:13:40 
麦当劳有几个非常重要的这个价值观，第一个叫标准，第二个叫清洁，第三个叫高质量。所以你可以发现他的这个文化虽然没有那么听起来高大上，但是他的每一条都落地到了他的所有的员工的行为中间，所以他把他的价值观和行为要求通过简洁化的要求落地到了每一个人，从而实现了他的价值诉求，践行了他的价值诉求。

说话人 3 01:14:10 
所以我们可以看得到说这个非常有意思的这个案例其实是一个有启发的这么一个标的物，他的学习的意义在于什么？我们如何去实现真正的战略成功？第一个非常重要的就是什么？你要一个非常明确的有取舍的定位，麦当劳曾没有从来没有诉求过它的所谓的什么体验，更没有去明确诉求所谓的美味，是吧？它的所有价值集中在标准、品质、可靠和超出预期的性价比，这是它对于用户的承诺，它在用户的承诺中间舍弃了很多东西，比方说用户的个性化，丰富的个性化，用户的美食体验，我刚刚谈到了，是吧？还有用户的，什么用户的？所有的各种堂食的，我们叫丰富的场景的体验，这些都不在他的范围之内，所以他舍弃掉了很多东西。

说话人 3 01:15:09 
我们的每一个定位你如果要真的贯彻下去，一定要有取一舍九的勇气。所以一个好的成功的战略，它一定要有明晰的定位，要有敢于取舍。第二个非常重要的是什么？你要在那些取舍之后去构建一套完全能够落地的模式，从我们前面提到的这个业务模式的设计、业务活动的设计和组织知识体系的设计，你都要能够完全去贯彻你的战略，而且这里面还需要大量的创新。第三个非常重要的是你要保证它的高度可执行，保证它的完全落地，你这样你这个战略才会具有竞争力。这是我们从麦当劳的这个案例中间可以看得到的，所以我们说企业的竞争优势是价值活动之间高度一致，而且相互协同的结果。波特先生说价值链。不是一些独立活动的集合，而是相互依存的活动系统。价值活动的联系通过最优化和协调一致为企业带来竞争。优势就是你的模式的设计，它的优势是来自于什么？来自于它的高度一致和相互协同，不是因为你在某个环节，单一的某个环节做得多长，而是在于它们高度的一致和相互协同形成了最强大的竞争优势。

说话人 3 01:16:31 
所以我们说战略活动协同性的要求主要有几个非常重要的特征，第一个是你的基础的业务活动要跟你的知识活动关联，就像我们看到的麦当劳一样，它的所有的业务活动设计跟它的组织的知识体系是完全紧密关联的。然后基础的价值活动之间高度协同，整体的价值活动之间要相互作用，要相互增强，这是我们在做这个整个模式设计中间的底层的要求。

说话人 3 01:16:57 
那么讲完了这么三大悖论，就是我们说三个现象，一个是模仿然后造成的困境，一个是脱钩造成的困境，一个是不协同造成的困境。那么再来看我们怎么去做价值活动的设计，有两个非常重要的要求，或者回到了我对大家提到的说战略的底层能力有两个非常重要的能力，从价值活动设计上面我们还具备两个数字，第一个数字是我们叫高度严谨的逻辑推演能力。

说话人 3 01:17:29 
要去真正从价值定位拆解成支撑这个价值定位的完美的践行的模型，需要的是什么？需要的你的逻辑上的精细拆解，需要你在逻辑上要有精细拆解的能力，就是你要对那些每一个关键词要有甄别力，你要有系统的组合能力，你要有一个高度精细的逻辑，所以大家可以看麦当劳，我现在画了一个很短的这么一个短片，大家可以看它的价值诉求、业务活动配套的支持体系是什么？是一个紧密关联的逻辑，我们很多企业的这个系统设计中间存在着很多的矛盾或者含糊，所以第一个非常重要的问题就是你要形成一个基于高度的逻辑推演形成的差异化的策略方向，选择什么叫做高度差异化的策略方向选择？比方说我要做一个快时尚企业，那必然意味着我对我的供应链的要求是要构建一个柔性快反作为核心竞争力的短周期交付模式，是不是我的供应链应该是以快反比率很高的短周期交付模式作为内核，我的交付周期最好在 4 ~ 5 天。我的快返的能力占比应该要占到百分之七八十，我的前期生产可能占百分之30，但是快返的比例占百分之七八十，这是最好的一种模式。所以这个里面就会形成什么，就是对你每一个环节支撑价值定位的策略选择，这个策略选择的底层从哪来？从逻辑来，所以你要非常清晰的逻辑。

说话人 3 01:19:09 
第二个非常重要的是什么？你有了这个逻辑你还是做不到的，你怎么才能做到一个快返占比 70% 的 4 天交付的供应链呢？那不是那么那么容易做到的，你怎么做得大？需要有一系列的差异化的创新想象力，所以我们说战略设计、价值活动设计中间第二个最重要的要素就是高度开放的创新设计能力。

说话人 3 01:19:37 
所以，战略绝不仅仅只是逻辑推演的结果，它是逻辑推演基础上大量的宏大想象力和系统创新能力的结果，你要去做供应链的创新设计来支撑这个快返比例达到 70% 的四天交付的柔性的供应链平台。所以我们会发现说 ZARA 它创造性的发明了西班牙的工业城。这个 ZARA 把自己的工业层底下全挖空了，然后变成了以地下运行为核心的一个柔性的响应的工业层，这需要大量的创新诗印，它不可能走这条道路，它就发明了什么数字化的快反平台，我给我的每一个工厂安装一套快速交付的这个采购和智能制造的软件和系统，对他的设备进行适度的改造来完成跟 ZARA 相近，甚至比它还要快的供应链体系。

说话人 3 01:20:39 
所以它需要的是什么？需要是你的实现方式的创新，结合现在的技术背景，结合你可能可以推进的一系列的制度和体系的创新，来实现你最终所承诺的你要达成的那个策略方向，你要做到 70% 的快速反应的 4 天交付的柔性供应链，要不就是你把地下挖空，要不就什么你去建一个能够通过数字化的平台，控制所有的生产设备的，甚至外部的生产设备的一个柔性供应链平台。所以这里面需要大量的创新的思考。

说话人 3 01:21:17 
所以我们同学们，我们说我们要想真正在战略中间具有张力，它是非常难的，它在每一个环节中间要做到极致差异化，要做到我们策略中间的策要求的极致化，除了要有严格的逻辑推演，就是你的所有的概念定义和策略方向的选择要非常的精准。比方说我刚刚讲 70% 的柔付的四天交付的供应链，这是你的策略定义，这个策略定义的实现它需要的更多的是什么？是你的底层创新，同样的，我们的华宝能不能做到既能实现场景化的个性化交付方案，是不是可以同时又做到我们的工业化和规模化？同样的需要可能会有第三条道路，就我们能真正能做到一个什么，做到一个所谓的创新模式，不一定可能就要去走现在的这些安装公司的交付的模式，或者工程公司的交付模式，他可能有一条创新的道路，那么这个道路到底是什么？需要我们在中间去创新，所以我们的价值活动设计他需要的是严谨的逻辑结合高度创新的想象力。

说话人 3 01:22:31 
所以我们说价值定位决定了企业以差异化的策略方向开展创新组作，它最终决定了差异化的价值的实现模式，我们所有的这个价值活动设计和最终的战略竞争力是来自于从价值定位出发的一系列创新活动的设计，最终形成了一个我们叫价值交付的创新体系，从而实现我们的战略的竞争力。

说话人 3 01:22:55 
我这里举了个例子，我不就不一一展开了，我是大体上做了一个示范，就是每一个不同的价值定位都会有相应的环节要求。而且这个环节要求是完全不同的，这个地方我不做展开，你们可以再去深度的去做些理解。你做完了业务活动的设计，你又面临那个最大的问题，就什么？就是组织配称我们有 99% 的公司在战略上面临的巨大的问题，就什么我们的业务活动设计，至少在策略方向选择上面还能适度清晰，但是绝大多数公司在它的业务支持活动上设计，基本上跟战略没有关系，跟，基本上跟战略没有关系。我们大部分企业的 CEO 根本就不懂如何去跟随战略去拆解组织能力，从而形成组织的定制化设计。那么这个就面临一个问题，就是。

说话人 3 01:23:54 
我们的战，我们的组织设计可能走向了专业化和规范化，但是它跟战略的实现之间距离很远，那么到底如何去实现我们的真正的战略设计？就战略性的组织设计，它需要一整套深度的去理解战略要求的组织能力的系统工程，那么到底如何去理解它？同样的，我也跟大家列了一个表，就是不同的价值诉求，不同的业务活动模式，就会有不同的组织配称模式，比方说你在你的组织能力的要求、运行结构的要求、机制系统设计的要求、核心人才的系统性的要求和价值观的要求上就会有完全不同的要求，这是我们做所有的组织设计的前提条件。

说话人 3 01:24:38 
我为什么选这样的架构而不选那样的架构？它的本源不是因为那个东西更好，而是因为我要实现的顾客价值交付是那样的，我要实现的问题的解决是这个偏向。所以我们说组织的系统设计，支撑体系的系统设计，它跟战略是完全关联的。我不把这个整个这个复杂的体系展开，但是我想讲跟大家讲一个更加具体的案例。

说话人 3 01:25:07 
这里面有个具体案例，就是 IBM 的转型，在 11990 年代， IBM 进行了一次大的转型。大家都知道以前的 IBM 卖的是服务器、 PC 机，就计算机，还有一系列的就是硬件产品，是吧？以前叫硬件的IBM，那么为了实现应对时代要求，大家都知道硬件产品的每。

说话人 3 01:25:30 
每一个巨头都已经很强， IBM 这个时候发现他做芯片做不过英特尔，做计算机做不过谁，做不过戴尔这些公司，然后做其他的服务器，还有什么网飞什么的什么的，其他的很多升阳什么之类的，这竞争对手他在硬件领域面临着各个方面的竞争对手的威胁，但是客户出现了一个巨大的需求，越来越多的工业企业或者这个商业企业，他在面向信息时代去转型的过程中间，他不是仅仅需要几台服务器，他需要什么？它需要从软件到硬件，从流程到软件和硬件的系统解决方案。

说话人 3 01:26:10 
时代的需求呼之欲出，没有人能满足，于是 IBM 大胆的进行了一个转型，在郭士纳先生的推动下，大胆的完成了这个转型，就是我们要从硬件制造商转型成为系统服务商。这个转型听起来很好，首先是市场的需求，是吧？好像理解就是我们说表面理解也不困难，但实质上去理解它是一个巨大的转型，这个转型中间最为复杂的是什么？当然，毫无疑问，首先业务布局的重构支撑这个业务布局重构的更加复杂的是底层的组织能力的重构，那么他是怎么去推进这组织能力重构的呢？首先定义核心能力，或者叫定义组织能力，这是我们一切组织设计的前提。

说话人 3 01:26:59 
IBM 的硬件时代，它的组织能力叫技术领先、品质至胜和创新驱动。对于所有的 IBM 工程师来说，技术是决定你的什么，是不是一个好人才的前提条件，能不能坚持品质的精益化改善很重要，你有没有一些创新的技术思考很重要。这是我们说过去的这么一个组织的能力要求，那么它如果要转型成为一个真正的集成的信息化解决方案提供商，它需要的组织能力完全不同，如果去仔细概括，它叫客户导向、创新和敏捷。在郭士纳先生他自己的开书中间，其实就四个字叫随需而变。一家强调稳健的创新的公司要转型成为一个随需而变的公司，这也是我们华宝的转型，如果华宝要去面向家庭的，或者我们叫场景的定制化解决方案，它需要的是随需而变，需要的是定制化。但是我们过去擅长的能力是什么？是把每一个品类做到有一定的竞争力，是在硬件上面去做改善，是在性价比上面去做改善。

说话人 3 01:28:09 
那这个能力的转型怎么做？首先完成组织重构，要把原来的垂直的职能组织转型成为一个项目制组织，所以在这个里面就会产生大量的项目经理、客户经理的需求，所以先组织就要变成一个多维的矩阵的组织，在每一个矩阵上都会有项目经理、客户经理或者产品经理，所以组织的运作流程除了原来的垂直趋向之外，更多的横向流程或者横向协调，甚至更多的横向组织，这个组织越变越复杂了。然后第二个比较重要的更难的是我们说的核心能力的转型，这个核心能力转型一般来说会负载在核心序列的核心人才，所以 IBM 的整个转型其实就是我们说的核心人才的核心能力的转型。以前的 IBM 更多的是什么？是各个产品线的技术工程师是技术高手，他如果要转型，他的核心人才是谁？比如说 IBM 要服务于华宝，它这个时候的核心人才是什么？是能够提供整体方案设计的和交付的项目经理，是吧？能够理解集成的技术方案的项目经理是这个 IBM 的核心人才。

说话人 3 01:29:27 
IBM 有两次努力，第一次努力是想要自己培养，大概花了三年时间选了非常的种子，非常多的种子选手就是一些具有开放意识的技术工程师，想要把他培养成为项目经理，后来发现三年时间的培养并不理想。为什么会不理想？因为胜任力很难完全转型。一个习惯于在技术上天天闭着门，自己研读各种技术材料去实现自技术的自我改善的工程师，很难变成一个擅长于沟通和理解客户需求的项目经理。 IBM 采用了第二种方式并购 IBM 并购普华永道最为重大的意义不是在于业务上的补充，而是在于人才上的互补。普华永道是全世界最大的咨询公司，它最为盛产的人才是什么人才？一家咨询公司最为核心的人才。什么人才？项目经理，所以他通过并购普华永道，收购了几千名项目经理，完美的解决了他在向一个解决方案去转型的过程中间人才不足的问题，或者叫核心人才支撑力不足的问题。大家可以看这里面很奇妙，是不是转型很有意思的，企业的这个战略性的变革和转型会有非常多的有意思的思考，那我们要去深度理解它，一个企业的战略的转型从表面来看是业务的转型，其实从它的内核来说是什么？是组织转型，所以我们说 IBM 要完成第二个重大的转型，就是能力转型。当然第三个非常重要的，也是非常重要的，就机制重建。过去的 IBM 是什么授权于技术人才，对于技术人才的过程进行管控。现在的这个模式还行吗？我考核你的技术等级，看你的技术产出物，更多是看过程。

说话人 3 01:31:36 
过去的 IBM 从来不重视结果，为什么？因为技术等级升级就意味着产品的品质改善，是吧？但是现在不行了，你天天去考核技术等级，有用吗？没用，所以机制要变成一个更开放的、更加授权的、以团队为核心的机制体系。我们以前是管理每个人的行为，去考核每个人。现在你要去管理一个项目团队，去考核一个项目团队，你的整个机制构建是以一个项目交付团队或者一个客户团队作为核心去考量的，不在乎每个人干得怎么样，而在于这个客户的交项目交付最后会怎么样，是吧？所以整个机制要彻底的转型，当然文化要彻底重塑，从过去的改善型文化要变成一个开放、包容和以结果为导向的文化。所以郭士纳先生说唯一的文化只有一个词。

说话人 3 01:32:27 
IBM 的唯一的文化只有一个词？什么词？变，变是结果，变是过程。 IBM 所有的转型中间唯一的一个词叫win，因为过去的工程师根本不在乎这个东西的竞争结果会怎么样，我只在乎我活得很爽，我在技术上有升级过程。 IBM 的转型就意味着什么？我必须要去从客户中间获得收益，所以每一个项目都要成功，所以衡量这个转型中间的唯一文化是什么？文化，以成果为核心的赢的文化。所以 IBM 的整个文化要进行彻底的转型，让所有人都知道你如果不能赢，虽然你看上去技术很，你也要被淘汰，这就是我们所说的文化的和价值观的彻底转型。

说话人 3 01:33:22 
大家可以看这个故事，虽然看上去很浅，但它的内核代表了组织转型的全部真实，就是我们对于组织转型，其实通过 IBM 这个案例，你们可以看得到它的全部内核，我们如果要去完成战略转型，本质来说最重要的底座是组织转型，当然组织转型会非常复杂， IBM 的组织转型前前后后花了 11 年，我刚刚讲的前面培养 3 年培养人才没有培养成功，后来就开始并购，并购之后进行整合，整个花了四年时间，所以整个 IBM 的组织转型前前后后有接近 10 年时间才完成，所以大家可以看到什么？我们一定。

说话人 3 01:34:03 
要，为什么要有中长期战略？同学们，你说一年有战略或者三年有战略，我根本就不会相信，因为一年你连人都没有准备好。 3 年你甚至不可能批量化的培养出人才。 5 年还可以说在培养的中期还没有形成规模，所以一个真正的彻底的战略转型和一个真正的好的面向卓越竞争者的升级，业务的调整动作可以很快，我可以关掉或者是合并，但是组织的准备很慢，所以我们的战略的转型一定要有长周期的准备，而不能一蹴而就。我觉得华宝，今天孙总表达了一个很好的心态，说我们是要继续去做大，我们现在多品类，为什么一定要去我们的华宝把？多品类跟系统集成解决方案分开，因为这是完全不同的两条道路，你的系统经营解决方案如果真要做，应该以十年为计去做准备，而不应该以一年计或者三年计为准备。

说话人 3 01:35:13 
当你以一年计或者三年计作为准备的时候，你的组织就会混沌，就像我们今天的组织基因一样，就会有多种要素的糅杂，你什么都干得不彻底。比方说你在多品类经营商上过做不成一个 100 亿的公司，做成百亿以上的公司做了，不能在这个性价比上做到极致，同时在集成解决方案上面又没准备好。这就是我说的为什么企业在阶段的战略中间要有抉择，同时我们要做好组织的转型的复杂度的准备，战略转型没有那么容易，战略的落地更是困难，所以大家今天学了这么两天，你们会有一个深刻的感触，战略设计就已经很难了，是不是战略的落地比设计要难的多？当然你们千万不要灰心，说这战略这么难，我就不要干了，我就活着就行了。会不会？不会，会活着就行了，那就没有追求。

说话人 3 01:36:18 
好，OK，然后我们刚刚前面谈到了系统策略的选择，还有一个非常重要的就是高度创新的活动设计。我前面基于这个希音和 ZARA 的案例，其实跟已经大家讲清楚了，就是如何去做创新性的系统活动设计，我这里就不展开讲了，这两家公司是系统性创新的活动设计最典范的公司。

说话人 3 01:36:38 
当然我这里也举了一些案例，就是这个宜家怎么去做系统性设计，比方说他在研发中间，对研发的研发经理能力素质的要求是跟其他所有企业都不一样的。这个研发经理要求既懂产品还懂物流的流程，还要懂仓储的这个体系。所以他要求他的所有的产品设计，那个研发经理要为所有的成本就最低成本负责，我不仅产品的生产成本要最低，我还有他要求他的仓储的占用面积最小，同时还要他的物流的便捷可达性最高，所以这个时候的这个设计经理就需要能力的重组，就他不是仅仅懂产品，他应该懂全流程的成本控制和工艺化的深度改造，这就是我们所说的在这个里面的创新，这里面的创新，然后这是从这个业务活动的策略设计的创新。

说话人 3 01:37:33 
组织活动的策略设计创新。更是复杂，我这里举了两家跨境电商的公司，这两家公司一家是做优衣库，一家做ZARA，一家做优衣库的电商公司和一家做 ZARA 的电商公司。我只举了其中一个环节，就是生产和供应链的环节，它们的组织特征和组织运作模式会有什么区别？也可以说它是完全相反的。所以说我们如果只理解组织的所谓的专业化、规范、科学，你也可能会走上什么。组织越规范竞争力越弱啊。

说话人 3 01:38:17 
所以我们看这两个发不同的发展模式，作为一个走优衣库道路的跨境电商，它的生产环节的组织运作模式，第一个就是拆，就是你要把你的原来的生产环节拆分成更细分的环节，因为你要追求的是高度的精益化和最低的成本，所以最好的方式什么让每一个人的走动距离最小和动作最简单，所以这个就造成了我要去把生产流程拆开，一般的生产流程可能 10 个，我可能要拆成 20 个或者 25 个。那每一个人都从事重复的劳动和最低成本的投入，最低成本的时间投入或者是这个精力的投入，这不叫精力投入，叫这个效率的这个升级。

说话人 3 01:39:06 
所以这是第一个叫拆，第二个是什么？叫定，就是每一个环节的标准都必须要完全确定这个要确定到什么程度，比方说这个生产环节的每一个工人应该如何去拿过来的？流过程应该放在哪？应该用什么样的夹具？都应该要高度标准化。所以我跟很多昨天我在讲，我们的很多企业说，昨天我要求大家举手，说PIME，我发现这个我们的高危课堂，我不知道是因为我们的企业的特征还是什么，我们 99% 的企业都没有。没有生产制造也要有精益化的，刚刚讲的这些工艺就是 PIME 这个体系其实在干什么？就在研究这些东西，所以我们要去定第三个非常重要的什么，就是要去真正基于每个工序的设备和辅助开发来实现整个流程的打通。他怎么衔接的？因为你把环节拆开了，所以他流程衔接要高度的固定，所以他的主要的秘诀就在于一个要拆开，一个要确定，一个要衔接，这是我们所说的生产的组织模式，就他的组织架构。所以你就会发现说一个以优衣库作为核心的生产模式，它所需要的就是每一个工序都高度的窄，就固定化和缩窄化，然后它的动作要完全标准化，它要开发一系列工具和辅助来实现它的衔接的有序。最好这个衔接不是我抛给你，而是中间的某个工具迅速的完成这个转发。所以这个就是我们所说的这个组织模式，然后我们再看它的人才，核心人才是什么。它的核心人才是工长人才的培养和标准化的产业工人。

说话人 3 01:41:04 
曾经有一个化工企业，大概有接近 100 亿，他跟我讲说我想对我们的生产序列去进行中长期激励，但是好像又是个无缘之水，不知道怎么去做，因为他们都计件制，他生产多少他就拿多少，这是非常短期的方式。我说你非常简单，你把你的核心的那些生产人才不一定要让他，不仅让他能够在计件的上面去做贡献，你还要给他们一些权限，去做什么？去做PIME，就是去研究每一个人的拿法。比方说我手下有八个工人，他们的拿法，他们的取法，他们的放法，他们的走动法，有哪些可以优化的？优化之后怎么样分享每优下一个举措？比方说步法优化了，节约时间成本0.1，最后核算成一年的产出可能是 100 万，这个 100 万的效率的提升的奖金你就可以给他，甚至你可以把 3 到五年的这个所有的我们叫效率提升的这种利益跟他分享。所以说不是没有办法去激励那些在一线的人才，只是我们没有创新而已。

说话人 3 01:42:15 
所以这个里面的核心人才是什么？就是在一线的工长和标准化的产业工人，它的机制是一个对于工长改善效率的提成分享和对于普通员工的计件制。它的文化要求的是什么？就高品质、稳定和效率，你一定要在标准化上去操作，你要做到最极致的效率，你要实现稳定，这是我们所说的这么一个生产体系，我们看另外这个生产体系它反过来了，如果它是一个杂染组织，是什么？组织？是合而不是拆，尽量的生产环节要减少，为什么要减少生产环节？当一个快时尚的这种模式，大量的订单都是临时插入的，你把流程拉长了就会造成什么？造成每一个环节的效应，我不知道大家有没有学过，供应链就是每一个环节要不就堵的，要不就没事的，因为你会临时的插入很多订单，你会要做大量的及时响应，所以对一个快时尚公司来说，你最好的模式是什么？是你缩小生产单元，不缩窄，是缩这个，减少这个，我们叫生产环节，你说要从 10 个环节缩减成 5 个环节，你的 5 个环节的缩减的过程中间你还要实现一个 u 型的流程设计，就是有些可以从这边出去，有可以从旁边的岔路出去，有些又可以走另外这个 u 型线，然后拐过去。

说话人 3 01:43:45 
所以你要做一个复杂的模式设计和一个职能的合并，我们叫生产职能合并，那么这个里面对于所谓的这个，我们说这个人才来说他有什么要求？一般来说，对一个适度的、能够柔性响应的生产体系，我们的要求是叫 1 + 2。什么意思？就是这个生产工人要精通一个环节，擅长其他两个相近环节，就是他的前端和后端他应该要擅长，为什么要对功能提这个要求？因为你的临时的波动的订单不断的在起伏，在你的前端或者后端永远都会形成，要不就是没有干活干，要不就是堰塞湖，所以他的人员应该是流动的，潮汐式的波动的，但这个流动和潮汐式波动需要什么？他如果只懂那个环节，跑到那个潮汐那个地方去，他也没法干，甚至会拖慢整个效率，是吧？所以他必须要懂，所以他要精，一个懂两个，这就是我们说的多面手，所以一个柔性制造体系的底座是 1 + 2 的多面手的人才体系。

说话人 3 01:45:06 
好了，我把它聚焦到一个生产单元了，大家，我讲给大家，为什么要聚焦这个非常窄的生产单元？我希望大家能够深度去理解组织逻辑，这个组织逻辑非常重要，它是支撑你的一线模式的前提，你的所有的模式都是建立在人才的不同的胜任力和不同的组织模式基础上的，要不然你的模式就是空想，根本就不可能支撑我用这么小的一个生产单元的案例来告诉大家，大家看起来很笨的、很肤浅的或者很不重要的生产环节，它也要跟你的战略设计完全关联好了，它的机制是一个，最好不要用计件制，用计时制。为什么当你要到计件制的时候你就调不动人，是吧？我在这个地方最熟练，如果这个地方的活足够多，我一定就在我最擅长的那个领域中间，永远在那。然后这个结果就是这里面生产了一堆的后端的滞销的、停止转动的这么这么一个。

