肖晓 00:00
我觉得挺有意思的，然后文珍就加入高维的，然后我也是。然后我也是之前是在北京做了四年，其实当时是因为家庭原因，所以我就回深圳，然后回来深圳跟可心就一直在承担深圳这部分，然后厦门这个城市也是当时是算是。算是我应该算是我找到的厦门的11波原点用户，然后在厦门开了第一次，然后效果不错，然后后面就会也挺厉害的。我开第一期班的同时，他就找到了立交，那个时候刚刚。
高维学堂 00:44
不看。
肖晓 00:44
休完产假的一个状态，然后后面立交也就加入到这个高维这个大团队，我是高维工号005的一个员工，然后 KK 的工号是004。所以我一直都这么介绍，我说我是在创始人之后加入高维的，我觉得绝对也是一个元老级的人物，我是陪伴高维，真的是从零走到了。
高维学堂 00:58
不是。
肖晓 01:10
我觉得我离开高维的时候至少是一个一的状态，所以我也是完整的陪伴了高维从零到一的一个状态，然后在这个中间，我觉得成长和收获是巨大的。是巨大的，所以我也一直很感恩高维，那上一次我回高维去听课的时候，当然我只听了一天，然后课程是课程讲的其实挺好的，然后我会发现有很多运营的一些小细节，在新班主任的眼里，他可能是一个流程，他就是标准流程，他可能并不知道这个流程背后的目的是什么。
高维学堂 01:24
拍照。
肖晓 01:53
他只是做了，但是发现他没有达到那个目的时候，他也不太知道如何去更改，我会发现我当时我跟他提了意见，他当时没有 get 到我为什么会提这个意见，我就知道，那这肯定是这个中间有很多一些。
高维学堂 01:52
他都是有的合作。
肖晓 02:12
我觉得确实还是有一些优秀的我们过往做的比较好的东西，他是失传了，他是失传的一个状态，然后包括因为当天我是陪我现在的老板过去听课的，他是高维非常老的一个学友了，至少也是大三大4maybe 都可能到学生会主席的一个状态了。他有中间有个可能也至少有个两三年没有回高维去上课，我当时等他听完课之后我就问他，我就跟他问他，我随意问他，我说你好久没回高维来了，我说你这两天听完课你有什么样，你有什么感觉？当时说了一个词，他说我觉得我现在回来高维他愣了一下，他用了一个词叫疏远，我觉得挺疏远的。我说怎么了，我说你，你讲一下为什么会有这种感觉，他说我觉得我年纪挺大的，他也还好，五十五十七四年的51了今年51他说我感觉我坐在这。都是一群年轻人，我也都不认识，然后坐在这好像感觉我也不知道跟他们聊什么，然后感觉好像反正就是。大家都不认识的那个状态，他大概就讲到这了，其实我觉得我当时听了这个词，我有一点点震惊，另外我会有一点点觉得挺可惜的。一个老学友回高维，他的感觉是这样的。
肖晓 03:49
因为这个学员，当时我是第一接触人，也很遗憾吧，我觉得也很遗憾，是因为我可能没有继续在服务他在高维也没有很好的一个，就他回来之后，他也不知道跟谁聊，跟同学之间，他觉得现在的同学就可能太年轻了。
肖晓 04:07
他也本身他比较社恐的人，其实要破这个局特别简单并不难作为一个可能作为我经验就经验用经验来处理这个事情，你其实只需要知道他的业务是什么，然后。在场甚至是楼上楼下，你同时开两三个班，一定可以找到跟他比较匹配的，不管是你觉得他们俩感觉比较大，还是业务比较大，你随便给他建立一个人，然后多给他们串一串，你要说创始人有没有社交需求，我告诉你绝对有。绝对不要觉得高维是一个什么性冷淡的一个风格。高维的创始人不需要社交，我们主打的就是零社交是。我觉得这个是在运营上面绝对错误的一个方向，所有的创始人来所有的高创始人的时间是宝贵的，如果你能够让他在这个两天的学习中间建立一个高效率的社交。我觉得那是加分项，那是运营应该去做的事情，而不是说就怎么怎么样。而且我观察到他走的时候，他在高维拿走了很多讲义，拿走了很多书，其实这是一个很好的复购的一个点，如果他真的没有需求，他就不会去看高温，他就。
肖晓 05:25
我看他走动，报了一堆书，我还开他玩笑，我说你给钱了吗？你就报了这么多讲义走，就他在看他茶歇台上的那些书，其实都是高维的新书，证明他还是有这个学习需求的。所以我觉得一个老客户回来高维，然后他就坦白讲，就他很可能他下次回不回来都另说了，我觉得这样的一个。
肖晓 05:52
机会流失其实是比较可惜的，然后我当时就想了一下，然后我就跟雯祯提，我说我可能可以根据当天那个新的伙伴的一些我对他的一些观察，我说他肯定是不知道。有一些动作背后的目的是什么？其实我在高位七年经历过非常多的这个我们就是请当时也请了很多老师来辅导我们运营团队，我们输出了非常多的 SOP 也好，知识罐头也好，大大小小的，包括我这次去做这个分享的时候，其实用的都是我们之前的素材。虽然可能今天有一些知识已经不那么合适了，但是我还是会觉得说大部分的东西其实还是能够用的，他都是我们当年的一些非常宝贵的经验，所以我后面也跟后面有一次碰到军哥，我跟他聊，他说你就聊一下，后面就确定了这个方向。我说我不是，我觉得当年我们有很多的宝藏是没有被。很好的传家宝没有被很好的传下来，我说我的我分享的定位，我说我就讲一讲我们当年的一些高光时刻吧，然后俊哥说，这个话题特别好，然后我就找了我好几个电脑，好几个手机，把以前的一些。我觉得其实以前挺多有价值的东西的，把以前的一些东西给翻出来，然后再给我们的新伙伴们来讲一下，我觉得我很高兴能够跟新伙伴来分享，当年的我们的一些运营的确实是做的很好的一些宝藏，也希望大家能够明白。
肖晓 07:37
现在非常长的一些流程和制度，它的背后到底是什么原因，为什么我们会这样做，然后运营的很多的一些，我觉得相对往下走一层的东西到底是什么？我觉得作为一个在高维工作七年的陪伴成长和自本身自己的能力得到很大成长的一个班主任，我觉得这是我能够贡献给大家的。
肖晓 08:02
好好的里吧嗦有点长了，不好意思，我控制一下时间，所以我就开玩笑，我说我这我写的时候写 PPT 的时候说，我没想到我今天是来讲一堂历史课的。今天就跟大家聊一下四个方向，第一个是我想带大家回顾一下高维的班，曾经是非常报的，报班是怎么来的？报班背后有哪些特质？我们有就当年的报班，对于我们今天而言，可以带来哪些新的思考？第二个，我觉得班主任的角色定位非常重要，尤其是对于一个新人而言，第三个是他们一直很想让我分享用户运营，我觉得用户运营这个话题很大太大了，我把我当年对于用户运营的一些思考也拿出来，今天跟大家回顾一下听过的小伙伴就当温故而知新了。第四个是我觉得一些真心话的分享吧。
肖晓 08:53
第一个是报班，那些年我们做对了什么高维从一开始都一开始是完全就是几个用户发展到今天可能上万几万个用户就是就光光算创始人，这个群体都有上万的一个用户，他当年一定是做对了什么，当然产品上做对的东西我们不去过多的回馈，因为我今天主要是从运营角度。产品是零，不产品是一所以产品是一没有那个产品的一高维不会发展到今天，但是我今天不去回顾产品，不是说产品有问题，我不是说产品有问题，而是我完全从运营的角度。我认为当年到现在，高维的运营都是远高于同行的一个。标准才会打下高维今天的半壁江山，我觉得这句话我觉得还是可以说的，可心5月等等立交，我觉得我们当年是非常还是厉害的一群娘子军。
肖晓 09:55
这个里面我们首先高维是全行业首创的众筹式的学习法，我们当年基本上有叫有十个人的这个发起人，我们就可以开一个班，我第一次去北京开班的时候，当时。可欣和慧就给我五个原点用户，我就在北京开了第一期股权班到后面一直在北京一个月最高的时候也是开到了三个班，当时也还是可以的一个状态，然后都。一向是用很少的一个原点，用户就能够开很多班，然后众筹的学习法，然后我们当时在运营上面非常多的创新，我不知道大家还记不记得我们当年是有一段时间还用了一个叫做抢大咖的一个众筹制度。
肖晓 10:44
老师，我们跟老师约定了一个时间，哪个城市的学员最先达到百分之百分钟，达到50%这样的一个招生名额。是50%打了50个满班，我哪个班哪个城市最先抢到25个，然后我们这个老师就去哪个城市，当时也热火朝天，我记得我当时是还我当时欧德章老师的第一期课在北京，我印象还比较深刻，当时其实一开始是一个阿里的同学跟我说他来上股权课，然后他跟我提，我就问大家，大家还有什么想。推荐的老师或者是说想听的课题都可以反馈给我，他当时给我推荐了欧德章的企业文化课，我就对接给了 KK 我不记得当时 KK 有没有提前也认识哈，当时就很快在高维就开启了，也就是两个月左右的时间。
肖晓 11:41
然后我招生只用了48个小时，我就把企业文化首团给招满了，那个班本来原定是50个人到第一期开班的时候硬是加到了60个，我还临时。一直塞一直塞，就他就很多人加塞加到我没有办法拒绝，然后第一期班，然后企业文化课的大家的反馈也很好，然后就开始了企业文化，然后。这个都是我们当年的做的特别好的一些运营的尝试，然后第二个是我觉得我们当时是因为加入高维的时候，15年。
肖晓 12:19
我们培训行业大家如果稍微了解就知道培训行业是一个大家都不赚钱的行业，然后老师赚的也很少，然后渠道占了50%到70的这个抽佣要抽50%到70，有些是抽佣，有些直接是抽学费就抽你相当于抽你的营业额。再到下端就是从它的链条特别长，就整个环节上谁都没赚到钱，然后一旦有任何的利润上有任何的风险，就各个地方去挤压，老师也不开心，然后中间的这个主办方可能这个培训机构也不开心，因为渠道也分走了很多。然后渠道也不开心，因为渠道可能花了很大的力气招生对于最后的营收他也不满意，那这个过往的都是一个，我觉得培训行业当时我从商学院出来的时候，我根本没有想过加入培训行业，因为我觉得这是个特别 low 的职业。那个时候有一些培训机构就跟今天的房地产一样，不停的给人打电话说某某总我这有一个什么什么课，你要不要过来听一下，我们是培训行业当时第一家因为也是因为服务就是金错刀的一些一些知识吧，当时小米的整个的用户的这个思维，我们觉得 KK 当时特别好，然后它是用用户思维来重新。
肖晓 13:38
结构这个行业我们是培训行业，我觉得第一家的真正的是从关注课程，关注我这个课卖给谁，我想办法把它卖出去到关注用户真正 care 的是什么，用户想上什么课用户的需求去定制课程。到用户的需求，就不断的开发课程定制课程，然后用户的口碑推荐，然后再到用户的反馈去迭代课程等等。我觉得我们是培训行业，当时也是第一家，真的把用户思维从从开从就从开始到最后贯彻的特别好。我们运营业一切都是以用户的价值和用户体验为中心的，我们那个时候每天就在想我们怎么样，可以在就第三点，我们怎么样可以在学习的体验上不断的去用心的创新。
肖晓 14:27
永远给学员回到高维的就会就当时很多老学员会称赞，说你们太用心了，你们做的太好了，这个我真的是在学友那里拿到了很多的正反馈，相信不仅是我每个大大都在学友那拿到很多正反馈，正是这些正反馈。还让我们源源不断的卷，就真的是永远在想还有什么东西可以让学友下一次来的时候在那个塞那一下在哈时刻就是他的哈时刻是什么我们都创造了非常多的。
肖晓 15:04
很多的运营的微创新都一直被同行去模仿，那我觉得同行挺少，能够超越的，我这里举几个小点，包括我们在水上面去定制它的金句和它的名字。就光在水上面定制金句和名字，当时引发了朋友圈多少条，我觉得每一条大大每一个大大都应该会都会有这个感触。当时就我们往那个依云水或者是后面定制的那个叫什么爱夸水还是什么的，那个水上面贴金句再加名字怎么样去，就当时有多少个朋友，多少个学友发了朋友圈，我觉得大家可以。
肖晓 15:44
评论区敲一敲，我觉得一节课下来20%到30%是有发的，就当时都是我们为什么做这个，那背后不是为了让大家去传播，因为我们就是死磕用户口碑就是让用户去裂变，围绕裂变我们去倒推去反推，我们还可以设计哪一些，包括我们的运营金具，然后包括我们的水，然后包括我们。
肖晓 16:08
全套的定制的学习用品，包括我们的开小灶，包括我们的所有拍照拍哪些图片，然后什么时候发什么时候在班群又应该做什么，然后包括我们的那些开小灶和那个叫什么？那个叫加油站的设计全部都是当时的一些运营创新，在现场去卖书，不叫卖书就展示一些书，我记得一开始5月卖书都卖的很火，真的5月当时我们还那个啥，然后说我跟可心还说我们不卖了，就说原价卖，我们觉得对不起学友，5月说没关系，就原价卖，他们没有什么意见，他们想去京东下单，就京东下。这就原价卖了，我当时还调侃我说5月真是还可以赚中间商的差价就是非常多多的运营创新，其实倒逼后倒逼出来，当时我们一定都是有一个运营的目的，一定是为了让学友更多的去裂变。更好的完成他的口碑，以及他的整，从他的整个在高维的学习体验出发，怎么样能够让他获得一个更好的学习体验？是当时我们就是把自己逼到真的非常用心，然后包括每一次的节日，我们课堂上面都会有非常多的一些节日的氛围和场景。我记得当时有圣诞节，我还会在桌上买圣诞老人，然后我们会给学员准备平安果，就是那个果，平安果然后大大小小的节日，我们基本上都会准备各种各样的一些礼物，然后也是一个城市比一个城市的卷，然后包包括当时高维的年货节在我手里举办了几届，当时效果。
肖晓 18:01
挺当一开始的效果也还觉得挺好的，后面也得到了很就是这样的传承下去，然后第四个我们也是在运营上能够做到黑名单，就是我觉得是 KK 给我们的一个很大的包容，就是我们可以选择不服务客户。这个是特别难的，在一个企业而言，然后我们的不满意无条件退全款，我们也是在行业内绝对的首创，也是顶，当时也是顶着很大的一个心理压力，到现在一直在执行，然后用度用户深度去参与这个课程开发，这个更是在培训行业史无前例了，我们以前。很多课程的开发，前几段老师都被磨磨到封掉，然后才说课 ok 了，那我们就一开始都是找几个原点用户在线上半天一天或者去，甚至还有过两天去给这个老师去试他的课到一个比较，我们觉得可能到了。70分80分这个课程才能够去正式的面向用户，这个都是我们当时运营做的非常多的创新，然后我们觉得当时的我们在运营上还是围绕着高裂变和高口碑以及超预期这几个关键词，我们是有111套。我觉得是有一套可能我觉得也沉淀下来了，对于每一个班主任而言，他是有这个意识以及有这个方法和经验的一套整个的一套运营的方法的。
肖晓 19:39
这是我们当时做对的，我觉得当时我翻看了我某一次，我看了我大概18年吧，给正和岛的正和岛商学院的一些伙伴，我当时去他们那做了一次交流，就去他们那做了一次分享。当时我。提炼的，我们就当时很多同行都说你们高，为什么做这么好运营做这么好，我们开班一个团队还招不来一个班，你们开班一个人就每个城市一个人可以就源源不断的在那里做，就想请我去分享，然后当时我就给他分享，这是我。
肖晓 20:16
我当时的一页 PPT 我觉得我们当时一开始是因为一开始我们就把自己定位的非常清楚，到后面我们一开始我不知道新伙伴们还知不知道我们一开始是成本全公开，然后15%的服务费我们只收15%的服务费，到后面那个是学员说你们傻。为什么公开成本，为什么你们要把成本做到这么公开，没有必要，真的是学友说你们没有必要做成这个样子，你们也要自己有自己的利润，这样才是一个正常的一个商业可持续的一个模式，然后到我们？
肖晓 20:54
其实刚开始挺久的，都一直是卡的是15%的这个利润就我们要15%的这个毛利，其他的就倒推我们的学费，所以学费一开始高维的学费比起别人的学费，那是占了十分之一，到后面是因为。
肖晓 21:11
遇到的压力，也不是高维要赚钱，是因为老师他不愿意他的渠道管控的问题，他不愿意。我这个课在高位只卖3000多，那同行在同市场上来说，我对标的3000多的都是一些什么课程。我不想去卖3000多，不是说我要涨你的学费，而是我会要考虑我的一个渠道的问题，还有我在市场上我的竞品定价的一个问题，所以我们才没有能够很好的去坚持15%的这个服务费的这个我们的初心，我们真的是去是。
肖晓 21:45
关注这个用户的，然后我们把这个钱我们也花在用户身上，真实的花在用户身上去，我们在当时我们的茶歇标准都挺高的，就人家说3000多一一一两天的课，你们还有这么好的茶歇和这么好的吃的。就当时我在北京开课的是四星级整五的酒店，然后每一天都在里面吃，然后茶歇也不差，人均我忘了人均多少30，40还是50了，就很那些茶歇就很精美的，都是在商学院顶级商学院的茶歇标准。
肖晓 22:21
他们说你们到底就你，你们在赚什么钱，然后我就告诉他，我说我们只赚15%然后我觉得当时我提炼了几个关键词，就是我觉得我们运营上的价值观，就第一个是我们敬畏，我们有未知的敬畏，有对学习的敬畏，最关键是当时。
肖晓 22:40
是一个我加入北京的时候是一个当时是叫做李克强总理当时说是大众创新，万万众创业的一个阶段，正好我们踩上了这个风口。当时北京大大小小的咖啡厅里全是在谈创业。光有一个种子想法就在创业，但是你会发现这些人其实创业真的从零到真正活下来，在市场上活下来到有一天你能够活成行业的头部的公司是九死一生，我们一直在提这个词，所以我陪伴了很多的创始人从。真的是从零走到一走到十走到百，我特别知道他们的不容易，也特别知道他们也反推高维，我觉得很不容易，然后也很辛苦，然后挺多创始人在这个工中间付出了是第一是百分之百的意志力，第二是百分之百的坚持。辛苦和付出，然后包括很多创始人是抛家，也不叫抛家弃子吧，真的就是他百分之百的薪水全投入在这个事业上面了。我也陪伴了很多人失败，我从就陪伴了挺多人失败的，看着他就是拿到了十个亿的融资，然后也看着他最后这个项目垮掉。
肖晓 24:06
特别的不容易，你挺难说是谁对谁错或者怎么就是我觉得是敬畏吧，他们我对他们本人也有一份敬畏，就真的把他当朋友，有时候你也挺。挺无助的，你看着一个人，他走在一个错误的方向，但是你不太能够去，或者是说可能错误的方向凭我有限的这个认知是可能错误的方向你也不太能够去救他，你可能更多的只是陪伴，觉得这个中间敬畏心，对学习的敬畏心，对未知不要盲目自大。这个真的是经常会跟一些创始人，还有包括高维内部也在自信。第二是学习高维做的这个事情就是不断的学习本身我们的用户在成长，我们的用户在高维学，我们也在高维学，这个学习是真的是高维，每一个人就刻在基因和血液里的一个能力吧。如果你有学习能力，你在高维的平台，你每一天干的事情在学习。
肖晓 25:11
我觉得我客观来讲，我比很多，就过往在商学院的同行而言，我的成长是他们的，至少是十倍量级的，因为我每天都在学习，并且把这些知识用在自己身上，然后并且就各种各样的学习吧，就是每一天那个时候我们当时一个月都要11个月一次的读书会，可惜就是一边一边带娃。就把娃放到一个地方，然后就开始读书，然后写笔记什么的，就天天都在搞学习搞生产，这个太卷了。第三个我觉得对七仙女，各种什么，反正各种名字什么七剑下天山什么各种，然后第三个我觉得对于班主任这个角色而言。
肖晓 26:01
善意比聪明更重要，创始人这个群体还是挺，我觉得挺精明的一个群体你又没用心，你是不是一个善良和无私的人在跟他交这个朋友，他们能够感受到的。如果你在这个中间，你的初心一旦发生变化，你不是用一份善良在去服务，我觉得。他们能够感知到，然后你也在服务的这个过程中间很容易出现偏差吧，我觉得这是我们当时的一个运营的价值观，然后接下来我想跟大家分享，我不知道现在有没有报班的一些，我相信现在也还是会有一个报班。的这样的不知道指标还是说这样的一个情况存在，当时我们。还是比较容易去报班的报班不仅仅指的是说我招生一下子就满了，这个不绝对，不仅仅这一个指标，一个好的报班，它也是一个全流程的各个环节，你可能都必不可少。
肖晓 27:11
第一个是当时我们去衡量，说我也是翻了很久以前的18年的一个一个分享，当时是课前要去造势，就是我这个课程要推出来之前我前两个月或者前一个月至少是前一个月的周期。甚至是前两个月的周期，我就不断的要去跟很多学员说，我接下来看我们要拍哪个产品，这个产品是怎么要去把这个价值传递到位，如果这个中间我遇到了合适的人，他就会说太好了，打我就说，我们接下来可能请到东哥要来给我们讲了，他在。
肖晓 27:48
天图投资了很多一些消费品，他们是怎么样，看产品的怎么怎么样，看品牌的怎么样，看投资的怎么样，看一个品牌企业怎么发展，在品牌上面有哪些方法？立马就会有一些同学，你只要打算说你每一次课程去宣讲个34次课，45次课你有个100个人，这100个人里面理论上一定能够跳出至少十个，如果跳不出，那就这个产品没市场了，那就不是我们的问题，那是产品的锅了，就一定能够找到这样的一些他特别有需求的一个发起人，然后我们就会你当发起人，那到时候课程链接出来了，我发给你，你第一时间帮我们来报名。然后也可以转发给你身边的一些好朋友，当时还有一些发起人的特权，其实特权也没什么的，就是你可以跟老师开个小灶什么的，还有什么一些荣誉感和价值感吧，我们会在里面去提，包括我们以前的招生简介上会写说这个课程是由谁发起，就比方说由西贝的齐立强发起。由谁由农耕记的取景，徐建鹏去发起，就等等，我们会把发起人的致谢也做的就是写在你的课程讲义的前面，包括你的链接上面，我们的课程链接上直接会写这个课程是由谁的需求，包括谁的推荐。
肖晓 29:06
这个都是我们当时去做的一些事情，他课前一定是充分的去造势，把这个势能给造起来，然后招生周期也一定是一个一个月以内一定会完成招生的一定一个月以内一定会完成招生，他会迅速分班，然后。可能半个月三周最多三周，然后最后一个月就可能最后一周肯定会有人临时来不了，然后我们肯定就说开始抢板凳了，我们就开始释放名额，就招至少50个人，我们得要招到56个人左右，你才能够达到50个人。你才能够保百分之百的分班50个人的满班率。第二个报班一定是整个课程是课堂，不好意思，不是课题，一定整个课堂是气氛非常热烈的老师和同学是一个激情碰撞的一个过程，然后老师在这里会交流，你会发现老师会。把一些就可能该讲不该讲的一些小东西他都讲出来了，你要发现老师如果讲到这个份上，这就证明老师是他是放开了在讲的他是。他是跟同学碰撞的特别好的，然后同学也一定是在课堂上是勇于提问，下课同学也会围着老师就是围着老师下课围到。
肖晓 30:27
我记得当时是潘康老师，康老师有一回去北京讲课一下课就给大家讲个笑话一下课，第二天下课一下课潘康老师就跑了，潘老师真的是讲到最后一页 PPT 突然就说好，我讲到这了，我走了，然后他就走了，他就直接跑出去了，我吓傻了，我说这老师咋了，后面潘科老师说我今天一天每一节下。都被同学堵住，我一天都没上厕所，他说我膀胱都要憋坏了，然后我们狂笑，然后他上完厕所再回来再继续跟同学交流，就是那个老师是就这是笑话，就可以看得出来当时的一个情况，就老师和同学的一个沟通情况，如果大家就可以反推今天的班级有没有这样的一些现象，来出来发现。
肖晓 31:13
第三个是这个中间整个课堂两天的一个氛围，你一定能够找到有同学能够去随时来分享他半天也好，一天也好，分享他的收获一定能够找到，然后这个中间，这个课程我们也会设计。然后当时我们应该的指标是每一个月都会有一次分享，有可能是请这门课。达方说请定位课，我是请别人，我是请老师兄回来分享他的应用。或者是说请师兄来分享，他在这个上面的坑都有就两个方向都有，我们一般一个月都会去组织这样的一次分享会，有些同学因为我们当时这个课程是禁止试听的，但是这个师兄来了，我们当时就起了一个名字，叫师兄来了这个环节。
肖晓 32:07
一定会有同学会专门赶回来去听这个师兄的分享，这个课程现场一定是非常热烈，除了老师以外，同学也特别愿意出来说我曾经犯过哪些错，老师，你东西你真的是我早听到，就当时最最常被同学说到一句话，我早听到你的课就太好。这就是我们要达到的效果，这千金难买，早知道我们当时不是说吗，就是科学创业，少走弯路，就你今天我们当时还有句金句叫做。就是什么，那句话叫什么？大概就是你的学费，你今天省下来的学费就是你明天的就在市场上交的少少，你今天交的学费你明天在那句话，我有点忘了，就意思是你今天的学费是值得的，因为你未来在市场上面会少交很。
肖晓 33:01
很多学费的确是高危的，每一门课都绝对能够做到这样的一个效果，就真的让同学但凡有一个同学讲出这句话。那你这课就你你就算你达到了传递到了这个产品的一个比较好的状态了，大大家可以去反思，然后第四个是我们课后一定是非常重视学友的反馈，当时运营的指标是课后24个小时以内。最多到48小时，我们完成所有学友一对一的课程的反馈，所有的反馈全部都写下来。针对谁是核心用户，当然核心用户，因为有些用户他不是核心用户所有核心用户的反馈一定要给到产品中心给到老师，然后同时也是。也会很擅长在课后给到老师这个情绪价值，我记得我当时也挺，我们都挺用心的48小时以内一定要给老师一个 report，这个里面会写学学员觉得有价值的点是哪一些？一个两个三个四个，就你这个课程里面，大家觉得有收获的是哪一些？然后可能就是可以改进，或者是想再听一听的是哪一些我们都会要给到老师，这样首先肯定是一定是至少是60%都是学友的夸夸的要充分给到老师夸夸，然后给到学友给到老师很多的情绪价值的一些反馈，然后再会说学友可能下次想继续再听什么，老师在这个里面也是觉得特别有收获的，这是一个报班的几个特征。
肖晓 34:44
我觉得可能现在挺多的班，都是处于一个温水状态，它就是达不到沸点，它就很难去达到那个沸点。我觉得不求每一次的班都能够达到一个沸点状态，但是我觉得一定可能一定某些课程，比方说新产品或者是说。非常稀缺的产品，打扮成是东哥，或者是说本身产品就是我们的稀缺王牌。我觉得这种产品按道理来说，在运营上一定要以报班为追求的就是你想东哥课程越开越少，你每次的课程都越来越不报这个课程，后面的裂变也好，口碑也好，包括新学友，他可能打方说他可能上了你十个课。这个里面他能不能够享受到一到两次的报班，你可以去跟学友聊哪次课程能够让他留下深刻印象的，一定真的一定不仅仅是因为这个老师的知识，然后他一定会回想起来，当时可能是除了老师的课程的产品以外。
肖晓 35:58
还有没有别的让他运营就是别的运营动作会让他运营就是让他印象深刻，我觉得这才是我们运营需要去源源不断的去追求的一个目标。我因为这个事情我当时去找了一下我之前几个手机，我把我的 iphone4都找出来了，重看看一下我会发现当时我们的。当然跟当时大家对微信的这个关注度是有关的，我们当时的班群里面互动非常热情，然后非常有人气，然后里面我觉得可惜，应该记得就是一到了结束开始的时候选自我介绍的时候，班主任发一群红包雨，然后到课程结束让大家写评价和感谢老师的时候。那个群里的红包雨是非常多的，还会有非常多的班主任私发，可惜你还记得我会发现很多同学会感谢特别给我，或者是给就给班主任打红包，他觉得班主任你很厉害，你这两天让我就除了老师之外，肯定是我们的服务被大家认可。大家切换到服务的这个角色，我们本身是不收服务费的，如果有学友能够给你这个小费，我们姑且叫他小费，那个一定是对你个人的一个服务的认可，才会做到这样的事情。我觉得这个也是班主任的一个能量的一个正反馈吧，然后一般课程结束之后，那个夸奖就夸老师夸我夸班主任的都有很多，就真的有很多的屏幕就是可能你你能看到很多，我待会有一个班群的具体案例？
肖晓 37:37
不是很早之前我们切换到企业号等等号，我发现在的班群会越来越冷淡，就是一个人机，我们当时就定了课前一个月开始带着大家预习，然后打方说每天晚上我们还测试过，到底是早上发预习文。文件大家更多反馈还是晚上七点发预习文件更加反馈，当时我就很挺，甚至是我们还有测试过，晚上十点以后发就睡前让你来看预习资料，我们还会说晚上睡前我们来阅读一篇这个老师的小案例等等，然后案例和文章的配比到底是多少？那我们跑下来会发现案例肯定是让大家阅读更加的体，体验感更好比一般的就是纯整理课程的那种知识性的长篇长文，这个会更好，那现在的班群里面。
肖晓 38:34
会不会比较冷淡，因为我的答案我觉得大部分应该会是的，因为当然有很多客观原因，大家对微信的关注度，包括可能老师有在。微信群里比较多等等，但是我真的会去问大家一个问题，那今天的事情可能大家关注度不那么够了，那如果在不那么够，你又想在这个里面创造更高效的一些运营服务。那我们能够去观察的北极星指标到底是什么？是大家课前预习的打开度，还是说大家课前需求的收集，还是说整个班群运营完了之后，在里面更好的一些？什么样东西的一些产出，我觉得班群运营也要找到真的也要去找到那个所谓的北极星指标，然后我们今天运营班群如果只是一个流程，再往里面咔的发资料，如果我们的初心和动作都这个而已，那你就不要想在这个里面。
肖晓 39:35
学友能干什么了，他到你运营都没有侧重点，你运营也没有往那个方向去测试，那学友对于他而言，他可能就是尤其对于老学员，我只需要知道这个课在哪里上就行了，时间，地点，其他的都不用了，高维都会替他好心了。
肖晓 39:51
那对于新学员和老学员，他一定是不同的关注度，那如果老学员我不知道我开放的一个问题，我说如果老学员对我们的关注度肯定是不高的，因为各位上过很多次课，这个套路他都太熟了，那我们对于我们班群的重点，如果切换到服务新学友的这个思路来说。
肖晓 40:14
我们这个班群什么样的方式能够让新学员在来到课程之前就能够完成破冰，我们当时的破冰都是在课前星期五的晚上我记得课前星期五的晚上班主任来做自我介绍，这是谁就班主任就一个艾特，然后一个发，然后补足不足等等，一定要让他在。提前就知道我跟谁做朋友，然后我们还会在线上说，那个谁例如什么，你们两家都是什么什么企业，你们可以到现场去一起交流，我已经给你排好一桌等等，就让他在这个过程中间就已经完成了这个破冰了，他在现场。一开始就不会那么冷，这个我觉得是真的，我们可以去再去探索的，然后这部分是我对于过去运营的一些一些。一些看法，我觉得我看一下时间了，塞我这个有点久了，那我就往下赶一赶。第二个环节我想分享一下班主任在两天的课程课，课程，或者是说在交付里面到底是一个什么样的角色？我想抽一个新的伙伴来回答，我现在有一点看不到大家的，我不知道有谁在听我的。
刘晓烔 41:36
你点下面的成员，然后就在右侧列就能看到都有哪些人。
肖晓 41:37
放下。ok 邢璐是我们的新伙伴吗？我想请邢璐来回答一下。
刘晓烔 41:44
对的。
邢璐 41:49
我觉得班主任的角色就是我自己的一点看法，就是首先，他在现场的时候要能够对所有的学员负责，包括他们整个的学习体验，还有刚才说到可能是他们的社交体验以及他们。是第然后第二个就是班主任要能够帮助学员识别出他们的学习需求，就是他可能会给到你一些他进一步学习的诉求，但是这些诉求是真的还是假的，是不是符合他当前这个阶段的需要，班主任要能够根据自己过往，对，就是所有学员的手感。能够帮助他类似做这种相应的学习规划，甚至是帮他的企业做相应的这种学习规划，这是就是两个从学员层面，然后第班主任对组织层面，首先就是要能够对应课程的招生，以及后续的可持续运营，要能够发挥作用。在这个过程之中，能够对组织后面再继续招生的时候，能够就是发挥到自己的这种相应的促动的作用。然后另外就是班主任还要还应该能够对现场整体的氛围负责，让大家感受到良好的学习气氛，以及在高维这种相对来讲比较独特的具有高维。
邢璐 43:07
气质的这样的学习环境，这是我的一点小小的看法。
肖晓 43:09
那我这里问你一个具体的角色定位，你说的都是事情，那你的角色定位你觉得是我们是主角是配角，还是说我们是这个女二号，或者是说我们是幕后的工作人员，你的你你真正的一个定位是什么？
邢璐 43:29
就我。
肖晓 43:28
主人是客人一个角色定位。
邢璐 43:31
我个人的这种感受就是包括以往的时候在企业内等等。带班班主任，我觉得他是一个主角，但是他是润物细无声的主角，就是我的这个主角的定位是我在掌控这个班。然后但是我不是一种就是很强势，或者说是带有一点可能在课堂中就是很强调自己的这种感觉就是我在主导这个班，但是我又在学员的眼中，是不是说拿聚光灯在看我是时刻在学员的身边这样的一种感。
肖晓 44:05
好谢谢你邢璐大演，我想问一下你觉得你在带班的时候你是一个什么样的角色主角配角幕后工作人员。
高维学堂_大眼 44:16
我来了，我觉得班主任有点像导演就是前期所有工作他都在准备好，然后现场老师怎么来做，然后学友们怎么样？更接近导演的角色，就一切尽在班主任的掌控之中，但他又没有出来他在幕后这样子。
肖晓 44:35
对特别好，我觉得我的看法正好跟大眼是一样的，我改了个词，我说我叫执行导演，就是真正导演，他不用干活，班主任是要干活的，当然他可能现在已经有挺多班主任的活！怎么被被被分解出去了。当时我觉得班主任确实是一个六边形战士，我们部长也是摄影师，也是课助，也是老师的秘书，也是学友的秘书，也是各种那个。就一天就是班主任基本上前一星期五的晚上基本上要是12点干到12点，还有学员在问你老师，我订不到房怎么办，然后第二天早上基本上七点就得起床给大家发路线给大家发什么指引就是。就是每一天都是从早上七点到晚上至少12点的这样的一个状态吧，他我也觉得因为我会特别怕很多的小伙伴把班主任的定位在一个幕后工作人员，那绝对不是。
肖晓 45:44
你要记住在高维的这个场域，在两天的这个课程中间，你是一个绝对的主人，要有主人翁的意识。我曾经记得我们有一次在分享的时候我也是分享。我说这个主人翁意识非常重要，我当时打了一个比喻，我说我每一次去课程现场服务那些学友的时候，我的角色就是我是这个家的主人，你们都来到我家里做客，我会去关注每一个客人，她的一个状态，她有没有她的状态是怎么样的，如果她状态就可心说的，如果她状态不好，你就给她第一杯咖啡，她的，你会发现这个女生，她可能当时我们有孕妇妈妈。我会第一时间给他找个毯子，给他找个。给他找个靠垫老师他如果喉咙痛，我们会给他准备龙角散给他泡各种什么水就各种身就同学，老师有遇到各种不舒服的，我们随时是一个主人的意识，在关注我今天两天家里开 party。
肖晓 46:51
我能不能够关注我，把每一个来的人都当成是我精心邀请过来的好朋友，我能不能够让每个人走的时候都是一个宾主尽欢的状态，他有可能他对于这个 party 他。就打方说我这次的主题他不喜欢我拍的是个便装派对，这个人他不配合他穿了个他，我们都是开睡衣派对，他穿了个他，穿的睡衣不被大家认可，或者他根本没有开睡衣，那我也会去跟他聊，就是他的课程，他对课程他觉得没有太大价值。那这个中间我可以做到的，能够让他走的时候尽量有收获的是什么，关注到每一个学友的需求，然后看看你能够你作为主人，你能够去满足的是什么，当时我觉得我们真的是还挺用心的，这个里面，我觉得。
肖晓 47:38
几个第一个是控场能力，是一个需要很高，我经常会说需要很高能量的一个11个事情，他一定是你是个爱人，但是站在那个台上站在现场，我觉得我就是一个我要去控整个环节，看看他每个流程是不是。有没有提前到位等等，这个中间控场一方面要控，第二方面刚刚秦璐说的，你也要去让每一个角色在这个里面发挥他的一个亮点，就是你是把永远的闪光灯打到。
肖晓 48:16
那个角色上面这个环节在老师在台上分享，他给到他一个最舒服的场景，让他在交付的时候是一个很舒服，很开心，很放松的状态，他能够更多的跟学友去交流，然后学友他是不是有所收获？如果他的收获不是老师的内容，还有没有能够让他去弥补的，然后一定是调动各个角色，当时我记得我有一次。
肖晓 48:46
KK 吧，还是 KK 他就跟我说，他说你没有用好，我和军哥他说我每一次去上海的时候，5月就一直会请我们来分享，5月会把这个时间安排的特别满，但是我回深圳来，我经常在这，但你和可心没有用好，我们俩有时候在现场。每一次来都是给你们来说哪个谁不满意，这并不是就不应该由产品去处理这个不满意的事情，有没有能够让我发挥更大价值的是什么。所以我们可能在运营的过程中间永远要有一个思维人。他这个人，他的最大价值是什么？我可以把他放在哪个正确的位置，让他能够做到他内幕的主角，这个是我们需要去。去思考的，这个中间包括我们我刚说的这个主人物意识，你需要去协调各种事情，然后也需要去嫁接各种资源给学友和学友之间，学友和老师之间，甚至是这堂课的学友和另外一堂课的学友之间。
肖晓 49:48
你都要去给他们做好这种嫁接，这个背后真的是源于你对这个人的熟悉，还是这句话，你有你知不知道这个人他的最大价值是什么？他可以在哪一幕做到他的主角？你自己也永远是高维的形象和高维价值观的这个代言人，我们就是学友接触到高维的第一个非人机界面，他接触到高维的第一界面，有可能是伟哥哥他们技术组生成的那个报名链接，但是我们不是。要传递温暖，传递价值，然后给到他一个很好的在没在上完课或者是没上课之前都给到他一个很好的。一个一个感觉的一个老朋友吧，我觉得如果你能够做到这个角色，那就证明你的运营是非常 ok 的。这点上高维的很多班主任我觉得是都能做到的，然后各种情况的突发处理，这个我们就不说了，然后这个中间。
肖晓 50:53
提醒每一位小伙伴的你心里要有剧本，我曾经也是会去，我觉得我的主持不如5月，我觉得我的主持不如可欣，我就请人帮我把我三分钟几分钟的那个主持稿我录下来，我自己看完第一遍之后我真的不想再看第二遍，讲的太烂了。自己在台上的时候觉得还好，你自己真的去录一遍，然后看到自己讲的时候，你发现那真的是一件非常糟糕的事情，我记得我当时会有很多。你讲的时候不注意你自己再去回看视频的时候会有非常多的磕巴就是等等的一些语气词，就导致你自己都会觉得我这段讲的好混乱，我都不知道我自己在讲什么，后面我就会倒逼自己。
肖晓 51:44
你会自己，你其实真正去看你每你上台的一天，也就是四个环节，你上台的就四个环节，每个环节不会超过五分钟，当时我们也精确到了 SOP 每个环节上你又有你必须要做的事情，这就开场，你必须要介绍老师等等等。你的时间就只有十分钟，你介绍老师站了几分钟等等，你会去想我每样就聚光灯打到我的时候给我的这五分钟里面我怎么样能够演好这场戏，所以我会觉得剧本很重要，这个剧本就是你每次上台之前你一定要打腹稿。我有测试过，我上台需要讲的东西我会提前在下面写我上台需要第一点讲什么，第二点需要讲什么，包括对老师课程的价值的总结，我要先备好再上台。
肖晓 52:33
讲剧本非常关键，如果你上台之前，你你可能觉得就是一个过场，我可能就是告诉大家下午几点上课，中午在哪里吃饭，如果这样而言，我觉得你客观来讲，你浪费了这次你上台的时间，你没有做好这个环节的主角。光打到你的身上的时候，你作为一个导演没有称号，所以那个时候就会倒逼八次上台，每一次上台都。
肖晓 53:03
都需要做到不同的一个，就你要需要去构建不同的那点我可能刚课间跟谁分享了一个什么东西，他的收获是什么，我就立马作为我的素材，我上台就要讲，然后下次课我可能关注到我同学。反馈不太好，他觉得老师讲的怎么那我过往有没有这样的正面案例，我当下可能不方便去反驳他，我站上台的时候我会去说，我记得上一次有个师兄曾经怎么评价这个老师的课，他的收获是什么？我把这个点有没有传达出去，所以你每一次的运营的过程中间，其实你上台的时候都是一个一对多的。
肖晓 53:45
一个一个场景，你应该要去好好的构思，这个中间的剧本是什么？谁适合做这一幕的主角，不是你不是永远都是你的，但是这个中间不要留余。不要流于形式和流于流程，是真正要去做构思，真正要去思考，就真正要担起一个导演的责任，这一幕怎么样去构建他的剧本。所以我就那天想以前真是。这一句话真他妈累，脑子里就不停的在跑事情就是永远就是没有一刻放松的，然后这里面有几个，我觉得在两天的课程交付中间去让大家防身的武器，第一个是时刻调整你的状态，你要做到现场能量最高的那个人，你是？你你可能很累，你的身体状态也不好等等，但是请你调动你全身的能量，你一定是一个满场飞舞的小蜜蜂，可心什么我们都测试过我们那100人的课的时候，我们必须要配到两只小蜜蜂，不然你全场飞不完。你没有可能在所有的课间跟所有的学员打完交道，我可我跟可心说你负责前五组我负责后五组我们经常是这样分组就是你一定要全场飞，那5月更是这样的，全场的小蜜蜂不停的去哒！
肖晓 55:11
就要照顾到每一个人，这个中间要去串很多的角色，所以高能量，然后你永远在学友面前是一个你自己想要你自己对你自己想要成为的一个人吧，我觉得就往那个方向和那个人社区走吧。你可以很自信，可以很温暖，可以很幽默，可以很高维的每一个班主任，他的个性和擅长点都不一样，那你可能自己想要在学友面前是一个什么样的状态，然后你你就往这个人设上去走吧。
肖晓 55:45
然后就一点，你不要让学友记不住你这两天的课程上完之后，学友都不记得你是谁，下次来都不能够叫出你，我觉得那你就挺失败的了。第二个你一定要去这个里面找谁是老师最好的听众。谁对这个课程更认可产品都有相对的，这肯定都是这样的，实在没有了，我真有遇到过，实在没有了烂的一塌糊涂的。找产品经理来讲这个产品我们想要设计成什么样子，然后跟大家去做反馈，我真有遇到我首堂到后面大家都听不下去的状态。
肖晓 56:28
那还有就是你是不是老师最好的听众，老师的每半天的迭代内容有没有，你可以都可以去讲，没有好听众的时候你就是好听众，你要给大家做到这个价值传递，包括学友的这堂课没有那上堂课有没有？你永远要去传达的是产品的正面的反馈和价值不断的各个场合都去说很多东西他没有 get 到那是你的问题。然后我这里有一句话就是一定要让学霸带着学渣一起学，有些学友。那我觉得客观来讲，作为大部分的老师。都是有过很好经验的，也都是有过实操方法论的指导，下面很多的一些小企业，他可能觉得这个老师内容没用，那你一个小学生学了一个高中知识，你的心态也不是觉得老师讲的不好，而是这个老师讲的很多东西很有用，但是？我如果能做到就更好了，他是这样的一个心态，而不是说老师讲啥，他的心态你能不能够调整，那客观来讲，你看他，你看那次我老板听那个老师的课的内容也是他说这个老师讲的是。
肖晓 57:45
强定位强品牌有预算这三个关键词下面的投放不适合我们今天什么都没有问题。不适合你，今天那你做大了，你有没有一个空杯心态在学习这个东西就是需要班主任去纠正的，然后我记得当时吴月有分享一个很简单的就是你去会去关注有些同学，尤其现在职业经理人多，很多人都能够做到脑图和笔记。那无疑这种学员他一定是学霸，你可以先跟他沟通，至少是表示他是学习能力相对比较强的一群人，那这个里面你在这个场域里面能不能找到学霸，让学霸来帮你传达这个价值，然后让那些学渣也明白，同样坐在这人家那么谦虚，人家的学习态度是什么？人家的收获是什么？那是你的问题不是问题，我觉得我们要有自信，然后第三个一定要用好分享这个分享有可能是当堂课的分享。
肖晓 58:46
有可能是学友上一次课的分享由你嘴巴里面说出来，我觉得5月我记得5月当时这招就用的特别厉害，他会经常去说谁对老师课程的评价是什么，包括另外一堂课老师的评价是什么，包括我们做的案例，我记得我们当时也会去。
肖晓 59:02
比方说 IP D 的课程我们会去分享，就课前会去播放那个用 IP D 用的很好的，像那个谁那胡歌的那个叫张恒吧，我们会在课前和课中课间休息的时候去播放那个人的分享。还有播放那个什么科学创业节的那些分享，这些都是用好分享这些，我觉得仍然是有效的，万变不离其中，它就是这几个方法，其实大家去看它底层逻辑就是这样，你去找各种各样的产品经理也好，复训的学员也好，你自己也好，产品价值在你的手上有没有被你显性化的运营到位？这个借势你有没有做到位，用好各种分享，大家记住一定是产品价值要被学友要被说出来，老师是不适合的，那老师说变成老师王婆卖瓜了。别的人来说，你来说，或者是说你来说也不是最好的，最是让学友去说，很多时候你给到学友一个上去分享的。有可能没有那么认可，或者你提前跟他说你请你上去分享一下，他有可能没有那么认可这个课有可能一在他心里是个80分，但你放心，他只要一上台。他一定就给你打到90分，那人情世故的十分谁不能加上大家都是他都能加上人情世故，谁不会做，你要一旦让他上台分享他对老师的东西，就是已经超出他原有认知的加分了。
肖晓 01:00:41
然后第四个就是整个现场不要太冷，我发现在挺多场都挺冷的，要让大家是像一个朋友一样轻松自在的一个场域。可能现在的职业经理人多了，小组学习多了，大家可能不知道怎么样去串联，我认为这不是一个难题，这经理人有没有社交需求，有你放心，他们也有社交需求不太你换100个。100个你你换个角色，你今天被高维派去参加了一个什么什么课程，什么什么论坛，然后分组的学员，你会一句话不说吗，在里面。不会的，你也不会的，职场上人的社交需求一样有，但是他符合他的社交需求的合适的场域的构建，你有没有给到合适的社交工具，你有没有给到，甚至是现在不是流行一人或者 I 人吗？你能不能够在课堂上玩，说你把你的 NB TI 我们都做好，我们做好一个一人阵营，一个 I 人阵营，我们甚至是去。保证你一个小组里面111人占一半，一人占一半，这样一个配比，甚至是你全一人做，我觉得这个里面运营有非常多可以玩的东西，大家不要去。
肖晓 01:02:02
大设计这种运营的社交场景，还是那句话，高维从来不是零社交，我也不认可高维是一个性冷淡的课堂，这点是我觉得高维没有人会认可，包括 KK 他也不会觉得说我们就要放弃社交，并不是这样的，只是什么是高校的社交，我们反对的一直是培训学院的那种传统培训的那种喊口号。或者是说特别吃饭喝酒，那些很低，效率很，我们觉得很 outscore 的 old score 的一些社交方式，那今天围绕新的。
肖晓 01:02:37
职场人的场景或者是为了新的老板的场景，我们一定在社交这个上面是可以玩出花的，我一直就特别想找，其实你你你作为班主任，你能不能识别哪些是一人，哪些是 I 人，哪些是能够上台分享的孔雀人格，哪些是？怎么样，你打死他都不会愿意说的，一定是能你你作为班主任，你一定能识别出来，然后把他放到正确的位置，让他去想这个里面我们就说常回家看看的老朋友，他最近有哪些新的消息，不仅仅是企业发展的，而是他个人的他有没有多一个二胎，他有没有小宝宝，你看杰心这点上就会做的特别好。哪个学友的什么，就是近期搬家各种他全部都知道，他就会跟人家聊一些这样的事情，我觉得有时候非业务类的话题。就是家常类的话题也是非常好的，我觉得你真的是要跟学友成为朋友，第二个是一定要去关注新来的一年级，他有没有融入这个大家庭，你在这个里面有没有找到他的同伴，他的师兄，他的导师等等，然后老师同样老师一定是个很重要的角色，老师几个月没来了，老师又。
肖晓 01:03:51
给哪个学友做了打方说你可能知道这个老师在服务上，阿姨跟他聊蒋博你阿姨最近服务的怎么样？蒋博会跟你说服务的特别好，什么什么的，那太好了，待会可以跟同学分享一下这个案例，如果他不分享，你也可以上台去分享，说我刚课间跟蒋博聊了一下。他辅导的那个护士阿姨最近怎么取得了哪些成果，这些都是特别好的，主持的素材就是这么一点一点的被你去挖掘和放大的这四件请就这四个是我觉得在课课程两天的过程中间大。真的可以很好的去运营一个很就是你想要达到的那种场域，就这四点是四件防身武器。这里我经常讲说就是80分的产品，20分的运营就等于100分的现场就等于我们想要追求的报班产品达到80分，我觉得现在高伟可能。大部分甚至大部分的老客一定是比较能够达到的了，我说的是老师可能当场的交付的状态可能会影响这个80分的市值，但是它的产品的价值是没有问题的。然后20分的运营，我们可能小伙伴要扪心自问，我在哪里能够给老师加上这20分的运营，然后包括十分的场域，十分的这种产品的显性化，你到底有没有做到？
肖晓 01:05:18
这里我就是先讲一下我几个观点，第一个是我觉得没有不好的产品，只有不匹配的用户，大家一定要记住，第二个是不断的发现这个里面正反馈的一些价值点，然后你你做的就是不断的去放大拿放大镜去找。拿放大镜去找，然后找到这个产品的价值点，然后不断的各个场域去放大它，然后这个中间你是热情真诚不世故，然后还有就是每一个班主任在每个班的时候，你不仅仅是你，你背后有一个优秀的团队，我记得我们以前那个。开班的时候那个我们那个什么我们群叫什么来着，我以前叫包包养玩家最开始的时候那群里是炸掉的那个我可能遇到了一个什么棘手的事情，我立马说，你怎么办怎么怎么可心怎么办，然后杰心就立马就一人给我出了一个主意。
肖晓 01:06:08
就是你遇到了不会的事情，你要相信你背后有一个优秀的团队都是在给你解决这个事情，也不要去怕麻烦他们，我觉得我们当时都没有一个这样的心态，我们当时就是觉得我们虽然在不同的场域，不同的城市开开不同的课。但是我们随时都会分享吐槽这个老师讲的不好也可以，下次杰你注意下堂课德哥要去你那讲德哥这话讲得很烂，什么什么的，这都是我们随时在聊的，然后这个学员怎么怎么样，他最近。遇到点不好的事，大家可能多多帮助他等等，我们都会有非常多的这种事情，也要请大家注意要发挥老师的所长给了老师一个很自在的一个场域，我觉得老师在高维一定是一个。都长期在高维持续的合作下去，他一定是喜欢高维这个教学相长的氛围，那你有没有帮他做到案例是最好的法宝，人人都喜欢听故事，这个是我们2018年的一个一个分享上面的一句话，当时所以因为。我们发现了这样的一个运营的一个很有效的方法，所以我们当时在不断的做案例的各种提炼，包括文字的，包括视频的，包括各种到今天我们还是在做这样的一个事情，然后这里面我有两个分享，第一个是我这里分享了两个团。
肖晓 01:07:33
现在都没有跟高维在合作，因为各种原因没有在跟高维合作，所以他们其实都没有达到80分的产品，没有能持续运营。我记得当时股权32课是当时的德哥，大家都知道德哥他绝对不是一个传统意义上的好老师。他个人气场比较弱，他的交付不太稳定，尤其是有时候他没有享受到正反馈的时候，德哥的势能会越长越大。它不是一个稳定的产品，其实运营它的有一定的难度，但当时有一次的课程，我觉得我也是给德哥可能德哥这次的课程肯定也交付到了一个七八十分的水平，我是怎么给他加上的，我记得我当时也是课前就做完介绍之后，然后就有同学想要跑步，然后有我就关注到有挺多同学是外地的。我当时就找了一个同学，因为我们开课离颐和园，北京的颐和园特别近那个同学跟我私交，我知道他特别他能够做颐和园的讲解，所以我们那次开完课第一天下午5:30就上下完课了，甚至五点就下课了。我们就带着学友去颐和园，那里逛，就是就闲逛，然后那个学员就做导游，因为他特别能讲，他就讲，然后讲完之后吃完饭之后他们还有人去，第二天去跑步什么的，我就没有陪了，然后第二天。
肖晓 01:09:00
德哥也是我就请了很多学员给他分享，然后我在这个里面，那天我有发现德哥的状态很好，然后德哥是一个非常真诚的人，他很多问题他不是为了卖他不是那种。特别会 sales 的老师，我不断的把他真诚的这个价值点去给他放大，我还会去跟德哥，我还会去跟大家说点明德哥的这样的一个特点，我说可能有些同学他来问我，今天中午拍小灶德哥就价值特别高的给了谁一个直接是一个方案。方案能不能执行，不说，我说光这个方案可能就有超过这个学费的价值了，那有些东西就我给德哥不方便的说的话，我永远去给德哥做这样的一个包装，我记得当时那次课就夸张到。
肖晓 01:09:49
整个结束德哥讲完大家鼓掌鼓鼓鼓掌鼓了有一两分钟，然后后面德哥又返场来讲，然后我讲话的时候大家鼓掌那次课后大家是一个高潮加高潮的叠加，就大家课后是鼓了三次就长达一分多钟的。掌声大家是鼓了三次的，然后那个课程直接就爆了，因为到最后一个就到最后点的时候，我给大家给我给他拉起来了，就我不断的就德哥可以卖的就德哥很真诚，这个人很真诚，当然课程那次德哥也交付的还不错。所以有时候未必会是这个产品本身，而是这个老师的一个价值点，然后后面这个课程报了之后，后面就跟了一团商业模式，那个课程有一半的人就加入了下一个课程，这个我觉得就是一个特别好的报班的案例。
肖晓 01:10:41
另外一个是人才课的一个课程，人才课，当时冉涛老师是华为的，他的 title 我有点忘了华为出来的一个老师，他的课程价格太大了。前两期是在上海交付大家的反馈都是老师的课程体系太大了，实用性不强理论性太强，实用性不强，不知道怎么用，当时第三期是在深圳。第三团我觉得也是大爆了，当时冉涛老师和各个学友都是很爆满，当时冉涛老师特别感触深的说了一句，他说我总算找到了，我继续，我当时冉涛老师也是觉得三团还不行的话，我就不跟高位合作了。他说高山流水遇知音，他非常多次在很多场合去讲，他说我觉得我跟三团的同学是真的找到了知音，我给大家看一下，当时我们的一个班群结束之后。那两天我大家可以看得到班群吗？
刘晓烔 01:11:48
可以的。
肖晓 01:11:49
可以的，ok 我给大家看一下，当时我是其实用了我刚刚给大家分享的这几招，你永远要去找谁听懂了这个课程，这点非常关键，我告诉你冉涛老师的课程没有本质性的变化，但是我找到了谁听懂了。那次课程我就正好找到了，我就不断的去让那次课程来了，那个名创优品的首席人才官就是名创优品的 HR 的最高的负责人姓叫姓许，我忘了待会有他的名字，就这个 jack 这个人。这个 jack 就是我课程中间一直请他在分享，包括我，就他如果不愿意分享冉涛老师的，就请他分享他们做的这一点上去做的方法不断的给冉涛老师的再去加分，然后冉涛老师也会去跟他多多碰撞，然后这个过程中间包括其他。
肖晓 01:12:42
当时王伟明也是一个老学友，他对冉涛老师的课程特别认可，我就请他来做分享，我就会不断的把王伟民告诉我，冉涛老师讲的地方的事情再告诉给冉涛老师。让老师就越讲越，他说原来这点有反馈，那我待会多讲一点，那可能对于某一些小企业，他觉得冉老师的东西讲的太大了，没关系，他已经不是这个课程的用户了，那我让老师在这个场域里讲的更舒服，然后让老师多讲，让老师讲的，让其他能够认可老师的学友得到他更大的价值收获。这个课程也是不是某一种意义上来说是有点像扭亏为盈了，那种状态，你看我给大家再分享一下，在课后这个已经是两天的课程，完了之后我发的一个一个课程评价，然后我在这个是首先是我对于课程价值的总结，这个里面都是一些我忘了是。什么什么的，就是老师的一些课程金句也好，什么也好，我先给他做的课程的价值的提炼，包括课程的框架等等等。然后回顾大家就有点脱不下来。
肖晓 01:13:57
回顾一下，这个时候 jack 这个就是名创优品的那个同学，那个首席人才官，他就那次课程还是平安夜，然后我们也做了很多在课程现场准备了平安果，准备了圣诞主题的圣诞老人。每每个人桌上放了一个圣诞老人也有很多圣诞场景，他就特别认可，因为冉涛老师的特色是什么？老师的特色是老师特别喜欢追求一些底层的逻辑，这个是老师冉涛老师个人的一个特色，他整个课程都一直在说底层是什么，你要思考底层是什么。这是老师个人的一个亮点，所以这个同学就很好的 get 到了老师的说法就是深刻的洞察底层的逻辑和体系化，这是老师的课程的特点，他的亮点，他的课程的败点也是因为太过体系化，一般小企业用不了这个我们私底下都知道。
肖晓 01:14:52
那你就要让同学把亮点放大，这个是米奇，是，可是记得我都不记得姓周的一个同学，也是做普通企业。
张可馨|高维班主任 01:15:01
龙虾。我想上课。
肖晓 01:15:04
对他一开始也是不认可的，我记得很深刻，你是一开始是不认可老师的，到最后差点请老师做咨询，当然最后没请这个中间也是因为他看到了名创优品的人都这么认可，你有什么就坦白讲，咱们坦白点。人家那么都那么认可你不谦虚一点，你行吗？你觉得这个老师不值得指导你吗？这个老师就是一直在说，就一直在说。
肖晓 01:15:32
很多学友又脱不下来了，很多学友都在里面反馈，这个陶子是一个做电商的他企业团队在十个人左右。就是这个里面我也会请他把他的疑问去直接跟老师说，那老师也会很就这个中间我会准备很多开放的环节，让大家去跟冉涛老师去交流和分享，还有我这你看冉涛老师也会说，这是我在高维讲的最棒的一个课，谢谢大家遇到知音很开心。
肖晓 01:16:00
然后很多同学都在里面讲，然后这个同学，我记得印象非常深刻，这个同学私交跟他是一个新的科技企业，他们公司多的时候几十个人，其实冉涛老师的东西对他而言太重了，但是我敏锐的抓到了一个点，他当时分享说。他们公司花了200万去挖了一个人力资源总监，然后来了不到三个月，水土不服开掉了。我当时听了这个案例之后，我立马课间跟冉涛老师说，我说冉涛老师，你这课太重要了，我说我刚跟谁交流，他们公司刚挖了200万，然后这个人才官最后三个月走了，我说这是巨大的资源浪费，那冉涛老师一听，冉涛老师立马有感觉了。他说，你看看冉涛老师就觉得他课程特别有价值，所以他在应该加强的时候，他也讲了这个案例，他也去讲这个案例，他说那很多的优秀人才，就是这种空降兵，水土不服，这是一个非常见的现象，他围绕这个上面，他去讲了自己的一些收获和分享，这个就是非常有场景感，非常有价值的一个案例，他可能。
肖晓 01:17:10
跳脱了冉涛老师本来要讲的那个大体系的内容，但老师至少同学会感知这个老师有很厉害，他的这个方法是我没有见过，我没有想过的。我觉得这个认知对于大部分高危的老师，你要挖出这点东西来说挺容易的，他们还是有两把刷子的，看看你能不能挖出来而已。这个一定是超越课程产品本身的一个知识，然后很多同学就在里面那颠覆了什么什么，很多同学就在里面一长串的感谢，这个是当时农耕记的 HR 然后你看评价，你看你能够在几个模块都有其他老师，因为当时冉涛老师讲过去的一个困境是。冉涛老师讲人才板块，你一旦要讲到激励就是变老师的范畴，冉涛老师也不让冉涛老师讲人才板块，你一旦要讲到往下讲，又是汤老师的内容，冉涛老师也不能讲，所以冉涛老师在高维的困境特别的明显，他。两把刷子绝对是有的，但他就是受制于各个板块都不能讲，他就他讲的也很痛苦，他不知道我怎么往上讲，他讲不了往下讲他也讲不了往左讲也讲不了往右讲也讲不了。然后他就也很痛苦，然后这个里面就是你看王文明就给出了一个很高评价，我是高一听过的最有高度的人才课，建议老师可以讲三天把底层逻辑再讲清楚，然后就他就开始给我在那带话题，然后后面就是。
肖晓 01:18:39
那他王伟明就是这个课，我给老师讲到的一个高山流水遇知音的那个知音，我把这个知音充分给它放大，然后老师就超级，然后老师还在一个我们产品的一个私群里面就是不断的讲，他说三团的同学太好了，我之前都不想跟高维合作了，因为三团让我有了预知音的感觉，我就我才想接着讲，然后他就不断的去讲三天。然后就很多同学在后面加一加一，我也想听三天的什么什么，然后我这个时候就开始说引导大家写课后感，那个老师的课后感非常好看，而且我还一对一的邀请了几个重点的像什么米奇名创优品，我一定要让他写课题，他不写，我都要拖到让他写。然后大家如果能有幸看到，还能看到当时蒋涛老师的评分就一下被拉高了，而且有效的评价一下被沉淀起来，然后这都是我们后续运营可以去放大的。
肖晓 01:19:35
然后这个里面好，大家就11定说加三加一加一要支持开三天什么什么什么，然后我就会开始引导大家开三天肯定不现实，怎么说多了，然后我就说大家想听什么，我们想听老师讲哪些东西。然后我就会去11去问，这个是朱红也是我们的一个资深的核心的用户，然后 jack 里面他就开始提具体的需求，高管团队之间的创始人的视角能够知道一些高性能的学友，他真正对于这个课程的关注是什么。这些就是老师的下次迭代课程的一些来源，然后我就会去问，包括他说的决策机制，什么什么什么你你让老师去削足适履，这现实的让他老师适合讲的高度，你能不能给他找到匹配的用户，他的课本身就可能不适合像王泽这类的人来听，你要来听我也明明确告诉你老师的高度可能是。一些产品的高度或讲的东西不是你现在适用的，但是你来听可以你单提前学习实用性可能没有那么强，那也不是一个老师的宝没有被我们挖出来的一个情况，我的观点一向是这样的，然后你你总得让你看他的课，然后老师讲的很高，维，那有没有高维的学友的认可，他的继续的需求是什么？
肖晓 01:21:01
就反馈的特别多，你看朱红也给了一些意见，什么什么，冉涛老师也给了一个你看朱红就说高维是高水准的学术交流平台，他也除了卞老师在分钱的一些想法之外，他也希望听到冉涛老师的。然后杨涛老师给了他一些建议，然后等等，然后到后面他冉涛老师在课后又很厉害的，他三团讲完之后，他立马听听了三团的建议，那是他有史以来反馈课件最自己改的，他又立马给大家输出了一个。他的迭代版的课件，然后发到班群里说把大家关注到的问题全做了升级，然后我讲的迭代的顺序是什么，然后我又发到这两天老师自己发到群里的去做下一波的预热，这个是可以给大家看到的一个案例。还是大家去反问自己，就我们刚刚那个套路你有没有用到位，这个是一个这样子的案例。
肖晓 01:22:08
我时间有点长，第三个运营用户运营，我的妈用户运营是个好大的话题，我其实特别难讲。用户运营这一趴真的太多了，我觉得我有限的时间内给大家，那大家有一个基本的框架吧，第一个是你对用户了解多少，这个是我给一个学友的一个标签和档案，我不读了，其实这就是我现在工作的这个企业，每个学友你都有一个这样的学友档案。
肖晓 01:22:46
在学友档案里面，核心需要关注到的一些长，可能我们常以为的一些已知的一些比方说年收入企业规模组织合伙人有几个决策层是谁，业务状态每年有百分之多少增长，这些常用的一些标签之外，大家一定要去。
肖晓 01:23:08
不断的理解，他的业务，这是最关键的理解他的业务理解他的上下游是谁同行是谁，竞争对手是谁，他的下游是谁，他的跨界伙伴是谁？这个是大家需要去努力的一个方向，你一旦能够理解他的业务才能够知道怎么样服务好这个学友，如果你不理解他的业务，你是服务不好，这个学友的，这是一个，这是我的一个我的结论吧！
肖晓 01:23:41
他的核心需求是什么？每个阶段的核心需求不一样，你看当时这个阶段就是他需要有一个项目管理团队，然后当时也是我跟 KK 和他聊完之后针对他的需求，我就立马去做的一个，这当时是他想要做一个叫什么？做了一个阶段性的学习的一个需求的整理，他有可能是用培训来服务，有可能是用老师录起去服务，就当时我就是我做的一个素材吧，它的核心需求是什么，然后明确的量化到第一是什么培养到三名以上的项目经。第二是梳有梳理流程。第三是梳理流程上的关键的人才的岗位和任职资格。第四个是做到一个绩效的思路等等等，我们是匹配了这完成这个目的，他需要做到哪四个关键的。就是 OKR 也好 O GSM 也好，就是类似给他做一个这样的核心诉求，然后这个我觉得现在咱们高维，我听说有祈福团队，我觉得他们应该会有他们更完整的一套，这种用户的档案，包括用户需求的一个梳理吧。我就给大家看一下，这是我早年做的一个，然后理解用户的业务，你才能真正服务好它。然后第二个是用户，不要忘记用户既是一类人，也是一个人，你在服务用户的时候要能够。
肖晓 01:25:09
要能够做到既抽离又一抽离出来这一个人，你服务的是一类型客户，你可以想到他同类型跟他同类型同行业的客户，还有哪些需求也要关注到每一个企业都有他的不同，每个人都有他的擅长的，不擅长的反感的。就是入企的小伙伴一定知道这家企业，哪怕你在服务他的过程中间，你最后还是在跟人打交道，有可能是你的关键岗位的一个关键角色，你没有搞定你作为项目经理没有搞定，老师也没有搞定，造成你这个项目在推进的过程中间会遇到很大的阻力。所以一定要不要只搞定事，也要搞定人，他的创始人的需求以及底下的有一些人的需求有没有被满足，还有就是。
肖晓 01:26:03
过程中间经常跟创始人保持沟通和交流，我记得当时我服务王伟民的时候，有一给他做了一个团队的读德鲁克。当时疫情个21天的计划，带着他读德鲁克。是跟王伟明聊完之后，我当时觉得那个项目后面交付的没用，我自己觉得有一堆问题，但是后面王伟民的一句话让我释然了，他说，肖老师你不要有这么大的压力，他说我还是清楚我的团队的，他们能做成这样已经很好了。他一句话让我顿时释然了，是我拿打方说我可能拿一些优秀团队或者像高维一样的我去对标他，我觉得他们团队读到后面很多人不用心，可能又东西也不是很一堆问题没有达到我想要。达到的那个效果，但是你不要忘记创始人，他是他比我更了解他的团队一定的他的预期未必会有我们那么高，我们做到的是，第一个是产品要达到有的产品价值。第二个你有没有达到创始人的需求有没有达到创始人心目中的80分，这个很关键。你要去跟他聊的过程中间你要去对齐这个需求，如果发现他80分太高了，我觉得你就果断就项目开始一起开始启动之前你了解到他这个80分我们做不到，我觉得你就果断去放弃这个项目。我记得以前我跟。
肖晓 01:27:29
跟谁跟飞鱼去调研那个捷新的一个客户做跨境母婴的调研完我跟飞鱼调研完他的整个高管团队之后，我当时就跟君哥说了，我说飞鱼当时是军哥，还有谁服务我给忘了，我说我调研完了，我觉得怕这个需求，我说你50万根本服务不了，我说。然后他得要他的需求是董哥那个级别，再给他配个团队才服务的，当时我们就直接拒绝掉了，所以我觉得入企服务的时候一定要去做好这个需求对齐，你得知道创始人他的80分，他的标准，老师能不能达到我们能不能达到。如果没有自信，我们果断放弃吧，太太麻烦了，然后还有就是创始人，我记得以前有一个案例，有一个客户服务，有个客诉，当时。创始人谁潘老师讲了叫个鸭子，他觉得这个名字起的很俗不好，当时那个创始人没有在现场，但是他的高管把这个案例。告诉了他的创始人，他创始人就很生气，找我来退费，并且说你告诉这个老师他很多情况他根本就不知道，不要在背后指指点点，我当时觉得这个学员反应大了，当时柯心一句话也让我释然了，可心跟我说，他说。
肖晓 01:28:51
正常创始人都把自己的产品当成自己的孩子，没有谁能够允许，就是能够云淡风轻的让别人去说他的孩子不好，因为创始人也有理性，有一些理性的他能够理他，能够看到自己孩子的不足。然后能跟你探讨，有些创始人就是很感性的，我觉得你没有资格去批评我的孩子，他一句话就让我共情到了，所以有时候我们在做项目的时候，需要有很多软性的视角去理解和共情。
肖晓 01:29:23
是我觉得我可以分享的这个运营三板斧有点大，然后我当时也是提炼了，我觉得三个比较有效的吧，第一个是挖需求，你一定要会的一个能力叫挖需求，这个我待会给大家看一下我们当时做的一个挖需求的知识罐头。挖需求我可能是里面做的还不错的，很多小伙伴想听我来分享，包括李桥说又想听你来分享挖需求，我就挖需求，没有什么十万个，为什么打破砂锅问到底，第二个是？挖需求的初衷是帮助他们解决问题，并不是卖他们产品一定要知道他的需求是什么，不是马上的，就跳到匹配了。在这个需求的过程中间要循序渐进。更多的了解他的处处境，也可以带到别的学员是怎么看这门课程的时候才会去我很多时候在做挖需求的背后，真的不是在卖产品，有可能我这次根本就不往产品上靠，而是真正的去了解他的需求是什么，下一次再在某个不经意的触点，我可以告诉他，我说，你上次跟我说的那件事情。我上次找谁是谁聊了，他们觉得哪一门课的反馈不错，具体是哪些不错，我再告诉他，未必我未必都会在这一门课上面去卖产品，而是我可能源于我个人的一个。
肖晓 01:30:49
一个习惯我总是会去关注用户的需求是什么，因为因为这些需求有可能是没有课程能满足，就是要注意你的框架和结构的思维，不要被带偏，这个很重要，比较难展开，可能得具体问题具体分析，因为可能有一些人他可能在过程中间就被学友给带偏了，从一个需求还没有问完就到另外一个坑，或者到另外一个事等等。
肖晓 01:31:15
第二个是运营的三板服务我称之为组社群，因为一对一的运营一定是效率不高的那组社群，这个社群一定不仅仅是班级社群，它是一个。它是武器吧，一个工具，它有各种形式的社群，有核心用户的社群，有兴趣类的社群有区域的社群，这都是一个有线下的实体的社群，有线下的社群，有线上的社群等等等。
肖晓 01:31:46
包括我们可能用有时候用不同的产品去满足某某一类的人的需求，像军哥上次跟我说，高伟可能想做一个 NBA 的项目，这又是一个，这在我看来，运营的背后也是运营的一个社群。所以我们社群的意义是很宽广的，大家有这个概念，你做运营真正高效的就是在运营一类人，某一类用户的某一类需求，这就是一个很高效的，包括私董会。在我看来，某种意义上来说，它也是一个社群的概念。然后包括老师的社群运营，这部分是很有价值做的，但是我们我觉得没有能做好，如果我觉得理想状态下一个老师服务完这一家之后方总蒋波服务完了之后，他再请卞老师，那蒋波和老师的理论上来说，他就应该存在一个这样的虚拟的一个。共同的需求服务好这一类的客户，甚至是可能后面再接谁都有可能。所以运营的三板斧就是你有没有能够把某一类的需求给它提炼出来，然后拿很用很高效的办法去组成这样的一个社群的方式，调动一切的资源。
肖晓 01:32:53
来做好这个事，第三个我强调了很多点，就是这个案例的分享，然后这个里面有一个我看看有点多，我给大家过一下吧。第一个是一个目录，这个是我哪一年做的挺久之前做的了，当时我做的一个运营用户手册的框架分享我区分了什么叫用户运营，什么叫课程运营？也有一些目标，这个我回头分享给小童，我觉得我不多讲了吧，我运营的目标这些我都有，我当时定义这个东西没有是我个人当时基于我们的一些。学习和我个人的一些想法，然后做的一个我个人关于运营思路的一个整理，它不是一个流程，我觉得也不是一个 SOP 我觉得只能给大家一些思路和启发吧。
肖晓 01:33:56
包括用户运营的依据是什么，然后用户运营的目标就挺早，我们就提出到了第一个是关注三年级以上的学员，我们认为三年级以上他就能够比较好的达成复购，所以当时有很长一段时间运营的一个北极星目标就是三年级。指标率，三年级的这个指标率，我们重点是在服务新学员怎么样把他从一年级拉到三年级，然后是当时，然后我也有一个。
肖晓 01:34:27
这个表我觉得是有一定的触达，我忘记这个框架用的是哪本书，要么就是曲老师的书，要么就是以前那个三节课的那个创始人运营之光里面的一个现成的表，这个表是现成的，然后是我往里面填了高维的东西，新用户阶段我们要做到什么，我们在品牌触达上面，我们要做到什么？我们在内容触达上面是做的什么运营触达上面做什么多产品的转化的关键，其实这个是一个很好的框架，然后到了他的成长期成熟期，甚至这个老用户到了他的衰退期和流失期，我们应该做到什么？我记得当时我们比较在新用户期，我们是做了比较多的一些知识的沉淀和梳理。以及提炼，在成长期和成熟期，我觉得我们也是比较能够拿到的，当时我们没有去很研究它的衰退期，做了一段时间，后面我们觉得还是把注意力放在新用户。的三年级指标，然后后面我们就没有去做了，包括成长期和成熟期。我们定义为三年级以后就是达到了他的一个成长期。maybe 初一以后就到了他的一个成熟期，我们的运营的点一定是不一样的新用户应该要是安全感和信任感。
肖晓 01:35:50
然后一定要给他在三年级以前一定要给他一个时刻给他一个超预期的体验，我要他个人去设计都可以，一定要让他达到这样让他有个在高位学习真好，这样的一个一个动作，到了三年级以后，他就自己的判断，没有数据支撑，三年级以后，他自己就能够慢慢的报团了，就报报课，完成一个自主。
肖晓 01:36:14
自主报名对然后到了新学员，我们一定是他的一个成长感，他在高维的收获，他对高维的一个品牌忠诚度的建立，他在高维有没有特权，有没有归属，我觉得归属感这个事情非常重要，大家一定要去在运营中间一定要去。去找你，你让多少的老学友在高位有了归属感等等，包括我们去帮他做运营成果的一些显性化等等科学创业，他是不是认同？我们以前还没每每一次上课之前班主任去讲科学创业是什么，我记得我都背过那个稿子，所以就是你你都讲不明白，你怎么可能把这个东西给传递到位？
肖晓 01:36:58
然后这个里面我还做了潜力用户一对 N 怎么运营新用户不是一个节点，而是一个过程，新用户其实不是一个节点，而是一个过程，然后包括你看这里面有很多怎么样去建立安全感，怎么样去建立信任感，怎么样超预期等等等。这个里面我当时梳理的比较多，这个文档有点长，我觉得有兴趣的小伙伴。我分享给小童了，小童待会就发给大家，自己去看一下，我在这就不读了。比较遗憾的是，我关于成成这个流失期和衰退期的用户，我们当时没有往上面去做运营动作的设计，召回这部分，我们当时觉得高维。新学员是足够的，应该先关注到那部分用户的一个需求。这个我就不讲了挖需求这部分我觉得我可以给大家看一下。这是我们往往是哪一次，也是我们自己内部做的一个分享，当时是一个挖需求的知识罐头，然后我们当时梳理了怎么样挖需求，有几个场景？一个严格的方法，第一个是场景，老学员推荐了一个新学员，之前没有上过课怎么样挖需求，这个里面我们的场，我们的话术场景全部都有，然后我也不去过多的去。
肖晓 01:38:28
去说，然后到最后你看这是 QA S 解决问题，第一个是目的是什么？目的是建立良好的印象，了解需求，建立一个初步的信任。甚至是一个线上的场景，对当时是我们就因为我们当时更多的是这个学员，他就推一个微信给你，或者拉一个群说，这是高维的班主任，我这个朋友也想学习，你给他介绍一下，一般学友都是这样的。然后我们说什么做什么，然后找共性化需求给予价值，然后给予价值，我们当时可以根据对方的需求给他匹配我们的音频课文章或者学习资料等等。然后潜在用户不了解的情况下，我们要去查一些行业的报告，了解一下他是做什么的。然后也可以跟他说，他这个行业有哪些优秀学员已经在高位学习了，甚至是这些学友在高位有哪些成长和收获等等，然后已经到了一年级的一个用户如何挖需求？这里我们有一个。可行的真实案例的一个转化等等等很详细。当时很详细的一个案例。
肖晓 01:39:41
一年级的复购分哪三种，你看第一个是达到预期，有明确学习需求，第二个基本达到预期，没有明确学习需求，第三个是没有达到预期。然后怎么我们都有对应的匹配的方法，然后这里还附赠了一个快速建立信任的笔记，也是我从另外一个书里面去。去挖到去提炼的一些知识吧，大概是这样的一个11个当时的知识罐头，我记得我们有段时间去做的这样的一个知识罐头，我觉得可能对于新伙伴来说，还是可以去学习一下的。然后这部分我就这两个知识点，然后至于怎么服务大客户，这个话题太大了，我觉得在这个过程中间需要的能力很多。但当时我记得我们也上了很多的课，第一个是价值型销售崔老师的书，我觉得是可以看的去，还有包括很多当时我们有好长的一个书单，我也有点忘记了，然后包括我们当时还请了一个刘老师，我有点忘记是哪里的老师教我们如何提问。如何去提问，我记得我们当时也有笔记有输出，甚至我们当时想达到针对某一个行业，你可能有一些问题的套路等等。这个里面，我觉得大客户服务这个是一个很大的话题，然后我觉得高维有能够比我分享的更好的人，我还是。
肖晓 01:41:22
鼓励大家多看书吧，多学习，然后有时候你在这本书里面找到一个自己能够驾驭的套路，都够你吃一年的了，就这样子，然后一些心里话，我觉得班主任是个很累的活，然后一个好的班主任，他一定是个六边形战士。
肖晓 01:41:41
真的什么都会一点，然后也有自己的一个特长吧，我觉得每个班主任都还有自己相对的一个特长，我觉得总结就是要和用户做朋友，这点非常关键。你对于用户有没有真诚，有没有用心，有时候甚至是驾驭你专业能力的一种存在。有一些人他可能尤其是新学友，他可能刚开始新新的大大，他可能对于。高维的知识和产品没有那么能够驾驭它，也不能够输出很多很有用的一些一些价值一些知识直接给到学友，那你对于学友的一个真诚和用心。这个是非常关键的，我当时从北京回深圳的时候，我也一个人都不认识，然后对于深圳的学友而言，我就是一个新的班主任，然后他们习惯了可心的风格，一开始也不习惯我的风格，然后我也接到过一些投诉。然后但是后面我还是迅速就找回了自己的一个有是初心，就是我在真诚和用心上面，我觉得我是不比可心差的，然后我只要让大家看到这一点，我觉得就够了，所以后面我和可心我觉得我还是比较能够顺利的就。就也能够去带班了，也不会让学友觉得可惜是不是没在，然后就会有一个比较大的不适应的感觉吧，因为他有可能是适应了某一个班主任的风格之后，但是你的真诚和用心真的是能够被大家看到的，你就去就是那个观点吧，你把大家都当成客人，然后来到你的家里。
肖晓 01:43:30
然后你去服务你很你你很难，我们很难去规定说你在什么时候应该给他递一杯咖啡，你在什么时候应该给他去递一个枕头？我只能说你有没有关注到他这个时候需要一杯咖啡，他这个时候需要枕头，这个东西都是没办法教的是你在现场的一个你自己的感知，你把自己和同学的关系，心态甚至是姿态放在哪里，就是不卑不亢的你来我家做客，你今天可能不想吃这个你今天。不太舒服，你想点一个粥。ok 那我就给你点个粥，我们当时运营都是能够做到个性化，我觉得挺正常的，当时我们在运营上真的是挺正常的一个事情，我一旦发现他有一个打比方说他一下说你你你这个饭我今天吃不了，我可能。昨天拉肚子，我立马就给你点一碗粥，没有什么大不了的，而且对于运营成本来说是非常低的，然后我记得我们当时如果有同学感冒，我们当时立马美团买药买一个感冒药冲好放给他，我记得第一次我还。我还买了一个999递给他，然后可心说你应该充好，冲好之后泡好之后给他你那个感觉确实你觉得你被别人照顾了你对他的感受一定是非常好的，他会记得你是我曾经感冒的时候递给我那一包999的人，你跟他就是有了一个这种私底下很温暖的一个。
肖晓 01:44:57
很温暖的一个接触，第二个是跟成长做朋友在高维真正能够支持你持续工作下去的动力。就是你在这个事情上的一些成长和一些收获，以及很多学友给你的一些正反馈这个事情才能够支撑你在高维这么高强度和不断的学习和就是可能说很卷的一个氛围上，真心的去爱这份工作吧。第三个就是跟学习做朋友不断的去学各种知识，然后在这个里面。不一定所有的知识对你而言都能用都适用，而是去找你不同的点。然后这门课你可能学到了一个小小的点，那门课你学到了小小的点。我记得我们当时整个团队还飞到上海，飞到杭州去听当时 TTT 课程的一个老师的课，我们所有人都去了，我很快就发现这个 TTT 不适合他的那种场域就特别热烈，他有很多的办法教你怎么热场子。
肖晓 01:46:03
但是我本身我特别不适用这种方法，我会有特别大的心理负担，包括课前带着大家做操等等，那杰心他就用的比我好，所以这门课的收获杰心一定是比我大的，他能够从里面提炼一些他能够驾驭得了的方法，就能够真的能够他撑一段时间了，同时这种能力是长在了他的身上。他也不会丢，我可能会在另外的一门课里面学到我更适合我的一种运营的方法和套路，所以可能你会发现每一个人的擅长在高维的擅长也是不同的，这个也是高维平台能够允许大家很个性化的去发展自己，找到自己以及。变成更好的自己的一个我们当时一直想要做一个这样的一个很好的工作环境，很好的一份的一个11个能够陪伴大家一起走下去的一个事业吧！
肖晓 01:47:01
我觉得差不多了，今天的分享就到这里了，谢谢大家，听我絮絮叨叨了很久，分享了两个小时了，还有问题需要交流吗？
刘晓烔 01:47:15
对有没有伙伴开麦，然后来直接提问的。肖大大不仅仅还打开了那个文档，然后提前分享给我了，包括他之前针对的这个伙伴们提出来的 QNA 他也写了这个 word 版的文档，会后我梳理给大家。
刘晓烔 01:47:39
有伙伴开麦吗？依纯先上来感恩肖老师，肖大大都不足以支撑我们的，对于其实我去年的时候也听过阿左在线上的分享，其实阿佐对于用户的持续的。也是有非常多的思考，我觉得其实完全可以把一些好的经验带到我们的课堂当中来。
刘晓烔 01:48:14
齐心说，习大大从来没有离开过，确实我今天去听肖大大分享的时候，我是有好多的感慨，无论是这种48小时招满一个班的惊叹，还是我今天突然意识到为什么 KK 哪怕在和我去弄一些内部的机制的时候，KK 也一直跟我说，你要站在用。户的视角去考虑这个流程跑不跑得通，我突然发现，刚才小小在分享的时候说到的用户视角其实是那么多年来最最早的高伟人传承下来的，所以今天 KK 才会这么跟我说，然后我才感受到了这个用户价值，用户体验。等等的这样一些内容包括金句频出，善意比聪明更重要。然后我们课后48小时完整反馈，把核心的用户的反馈给老师，我觉得好多。
刘晓烔 01:49:10
可能我们应该做，现在哪一些是还可以去捡回来的，我觉得这背后其实是有很多的一些触动哈，然后这两个小时洋洋洒洒，我觉得每一个拆开来小小可以在公高伟开一个运营管理的公开课可以给我们边上课边讨论的有一些分享。对特别是有很多的感慨，然后也有很多的这种感谢吧，我觉得每一个曾经历过一起这么打过仗的，像杰星武大大可心大大可能都是。会有特别就是又回到当年的这种感受，所以高维今年今天可能不能回到当年，但是不是有？和之前当年不一样的这种真正的客户体验，我觉得其实也可以，我们后面是可以单独去做一个项目，然后把它重新让这种感受回归的哈。
刘晓烔 01:50:04
众筹肖老师讲课我也有同感，对我刚才也说了这么多，有没有伙伴要开麦的，没有的话我们。上次有一个群叫大家退群了，我觉得其实完全还可以在我们的群里面有什么随时给我们指导，然后我们有一些问题的话也特别期待。
刘晓烔 01:50:27
肖老师给我们肖大家给我们一些指导和回馈哈，我觉得这个远比我们今天一次一次的去到现场，然后再去探索要来的更快和有价值的多，然后我们在这个基础上站在巨人的肩膀上的时候。
刘晓烔 01:50:44
再去走可能也会更卓有成效！谢谢。
肖晓 01:50:52
不客气的。
刘晓烔 01:50:53
我们线上的伙伴们！还有什么问题吗？没有的话，我们用你自己想表达的方式，然后用数字也好，开麦也好用表情也好，我们对肖大大表示一波感谢好不好，我已经感受到了阿左在背后的听了。
刘晓烔 01:51:18
听了分享之后，可能内心有很多的触动，因为确实我听阿左分享的时候能够感受到背后一种班主任全身心的用生命在开课，在带班的这个。这个背后的这种用心和全身心的投入，其实之前在阿左的分享上面我也听到过，特别感谢好，那我们今天的这个就结束了。
肖晓 01:51:39
有没有新的伙伴有什么问题想要问会不会，我今天讲的我也不知道我今天讲的好不好？
刘晓烔 01:51:44
这会都是很好，这会都是新伙伴，然后再给你发表情。
肖晓 01:51:51
我觉得有时候就会，例如最后还是想讲一点，我觉得当时我因为我是。做了一部分基石的人，有时候我看到有一些好的运营动作，或者说好的东西没有被传承下来，我心里是觉得特别可惜的，包括有时候他是不知道为什么要这样做。例如很小的点，不行不说了吧，当时有一个老师的 PPT 我记得当时老师 PPT，那些 PPT 非常重要，然后老师并没有放到讲义里面就很正常的现象。以前我们有老师50%的重要 PPT 都没放在里面，我们班主任光拍照都拍好久。当时那小伙伴他就他站起来跟同学一样去拍那个大屏幕，但其实你要知道 LED 一定是不清楚的，拍出来会有反光现象，我当时就让他去老师电脑面前拍，他没有 get 到，他觉得那不都一样吗？那我。可以去院，你就会要知道，其实那是一个很好的高价值，那个是你站在学员角度，你拍的跟我拍的一样，我可能就不用保存了，但是那个东西如果你真的能够拍的很好，他可以放到他的笔记里，他甚至可以去。
肖晓 01:53:17
二次传播，我觉得围绕今天的这个课堂，不管他的人群是什么什么，我觉得大家有没有能力让学员再去做这种口碑裂变，我始终认为这个上面还是有可以去玩的东西的，还有刚提到的两点就是怎么样去做一个新的社交的玩法。
肖晓 01:53:39
觉得我觉得还有挺多好玩的，挺好玩的事情，大家可以玩起来，不用，那么我觉得科威的课堂也从来不是。我是一个很拘谨或者是说一个很严肃的课堂，我记得科威，以前我们课堂以前很松弛了，很松弛的。不用把自己端着就感觉老师也跟同学很疏理，或者是老师也是很高 level 的人，然后同学也不敢去跟老师沟通，然后可能我们也跟同学很远，或者这个是完全没有必要的。
肖晓 01:54:20
场景。冰冷淡风是5月？
刘晓烔 01:54:27
对我第一次听也是杏岭大风也是从武大来这里听到的。
肖晓 01:54:34
是不愿还是学友，可能是学友好，那如果大家没有别的事情，我们就结束吧！
刘晓烔 01:54:45
对这次肖大大分享说一句特别俗的话，就是肖大大分享才这是刚结束，然后我们下一步实践才刚开始，然后期待下一次这个肖大大再回来的时候看到不一样的我们吧，三次掌声。然后我把阿祖的三次掌声传递给肖爸爸，谢谢好拜拜！
肖晓 01:55:03
谢谢大家好。拜拜。
