q	a
index	content
"超级面试官-1
子主题：创业公司的人才招聘与管理挑战
关键词：创业公司、人才招聘、HR、业务逻辑、岗位职责、人才画像、管理能力、组织架构、战略路径、创始人

Q&A：
1. 问题：创业公司在招聘过程中常见的挑战是什么？
   回答：创业公司在招聘过程中常见的挑战包括人才流失率高、招聘难度大、企业雇主形象不突出、岗位职责不清晰等。
2. 问题：如何解决创业公司招聘中的HR与业务部门的矛盾？
   回答：解决HR与业务部门矛盾的方法包括明确岗位职责和任务、聚焦关键挑战、建立清晰的人才画像、加强沟通与理解等。
3. 问题：创业公司在制定岗位职责时应注意哪些方面？
   回答：创业公司在制定岗位职责时应注意明确关键任务、聚焦核心挑战、细化职责颗粒度、确保任务与能力要求的一致性。
4. 问题：创始人在人才招聘中应扮演什么角色？
   回答：创始人在人才招聘中应扮演最后一道关卡的角色，关注关键岗位人才的价值观匹配度和长期发展潜力，并确保与企业的战略方向一致。
5. 问题：如何提高创业公司的人才识别能力？
   回答：提高创业公司的人才识别能力可以通过加强HR与业务部门的协作、建立标准化的面试流程、进行面试官培训、使用测评工具等方式实现。

以下是原始文本——
好的，我们这个第 18 期的各位伙伴，各位学友，大家早上好，很高兴啊，这个，今天这个台风天摩羯幸好过了，那昨天这个阵仗阵还是很大的，然后现在正往湛江那边去跑，希望这个一切顺利，不要造成太大的伤亡。

那我刚刚听了一下大家的这个分享，大家很多时候都会聚焦在一点说我要什么样的人，对吧？我刚才说营销，我们要营销能力强一点的，对吧？然后我们那边也提到说我们要学习能力强一点，能够坚持的，对吧？我相信大家从理想的这个人员候选的人员选择的角度来说，肯定是希望怎么样，这个人学习能力又强，内驱力又强，能力又强，就什么都强，对吧？然后能够解决我们企业内容各种各样的问题，对吧？但是我们刚刚也有学友说我们可能这个人员流失会比较大，对吧？招人可能也比较难，因为很多时候我们作为创业公司本身人才的这个号召力怎么样，有时候还是有区别的，就跟一些大企业比，我们的这个人才号到底没有那么的突出，对吧？所以这个时候我们可能要需要从这个茫茫的这个人海当中，从他们筛下来的一些人员当中找到一些漏网之鱼，能够用为我们所用，对吧？所以不同企业可能不一样，可能你们处于高精尖的那个行业，可能还有点特殊，你们可能还会有一些企业的一些输入，但大部分的这些企业其实还是在人才的这个雇主形象上，其实还是很不容易的，对吧？所以过程当中我们到底应该怎么样去做，其实上就变成非常非常重要的课题啊。

这么多人来选，一定要选到一个完人吗？你会发现完人怎么样？很少，而且很难选到，对不对？所以这个时候你就应该聚焦怎么样，我最想要他干的事情怎么样是什么？所以刚刚那个业务和 HR 之间，刚刚两个人在PK，就是大家业务 HR PK 的重点在哪里？ HR 都说业务，你画像都说不清楚，你到底要干啥？你说的都不清楚，然后就给我提个要求，说学习能力强一点，然后呢？那个有冲劲一点，然后勤奋一点，就讲这点标准，我发现我很难招，我不知道怎么去招，对吧？OK。然后业务会抱怨 HR 组，你总是不懂我，对吧？你怎么不理解我的需求？我已经讲给多好遍了，跟你反复讲了 n 遍了，然后你都听不清楚我到底在想啥，对吧？也是很痛，对吧？当然，但是作为创始人老板来说可能会更痛。我知道我要做什么，我企业方向都已经讲清楚了，为什么你还是不理解我们到底要干什么，对吧？然后我们的 HR 怎么样？不行，招了 n 多个人呢，面试又不面，不准招了，简历怎么样？又不好？我的业务人员面试怎么样？总要我来面，呵呵，对吧？是不是都会有这样类型的一些痛点问题在，对不对？OK，好。

我最近跟很多的这个创始人学校交流的时候，会发现有时候的问题出现在哪里？你看我们大部分的创业公司，我们的大方向是不是应该是清晰的啊？我们做跨境的，我们产品要慢一点，所以我们是清晰的，对吧？是不是我们做科技的，我们在开发出什么样的产品，我们是清晰的，对吧啊？我们做 ToB 营销的，我们要把怎么样去占领客，占领市场，我们是清晰的，对吧？我相信大部分企业的在大方向怎么样是清晰的，但是我有时候我们不清晰的地方在哪里？我怎么样把产品更好地卖给客户？我怎么样能够更好的去开发出我的好的一些科技产品出来？这个过程的路径怎么样？到底是什么？但是往往很多企业来说，我们只关注一点，就是我们关注目标是什么？我们把目标定好了，因为创业公司大部分怎么样我们也不知道怎么干，特别是什么，我们最近遇到过很多一毕业就创业的创始人，创业了大概有 97 到 10 年的这样一个时间，会发现我们以前也没有在大公司待过。"	
"然后我自己也不理解说，唉，这个人到底怎么样组织，到底是什么情况，对吧？我就知道说我定的这个目标你们要帮我干掉，你干到了我就给你相应的奖励就可以了，对吧？但是你会发现可能在真正的这个人员就组织运作当中没有那么简单，对吧？我们更希望什么呀？我们作为员工，我们肯定希望说你可以把战略说清楚的情况之下，又能够把战略的实现路径怎么样？也能够拆清楚一些，然后我们每个岗位干活的逻辑怎么样，也能够拆得更清楚一些，对吧？这样能够确保怎么样？你看创始人大方向清晰的，往下拆分的路径是清晰的，也就意味着业务是清晰的，对不对？然后 HR 如果再去理解业务的时候，是不是也能够更清晰？所以我们今天非常重要的一点是什么？我们要带领大家实现更本源的一个底层逻辑，到底是什么？可能不完全是人才画像，人才画像只是产生出来的一个表象的结果产出而已，但是我们更应该回归到源头考虑问题，就像业务跟 HR 为什么有冲突？ HR 你经常问你到底需要什么样类型的人，你一旦这样问的时候，你就会发现你问不到你要的答案了，是吧？因为他提 n 多标准，你无法帮他实现，对吧？但你应该怎么去问问他问题呢？你应该问他什么问题？ HR 应该问他，你现在要招一个人，你希望你会怎么问他问题？你想解决什么问题？太对了，你希望他干什么？他，你希望他解决最关键的那个难题到底在哪里，对吧？把那个核心的点怎么样抓取出来，你才能够知道重点是什么？一个岗位怎么样？可能少有 3 个职责，多可能会有八九个职责，对吧？如果按照所有的职责去招人，你会发现你永远都招不到人，对吧？但是你聚焦了之后你会发现，怎么样我可以招得到？因为大部分创业公司怎么样，它的很多的能力都是互补的，跟组织互补，跟人互补的，它很难招到。怎么样？哎，十全十美的一个人，只能跟组织来配合，跟你来配合。

所以你会发现当我们开始创业的时候，最核心的能力在谁身上？在创始人身上，是吧？创始人带着大家一起冲锋陷阵，对吧？我过去做这个跨境的，我自己本身是亚马逊运营出身，我自己就是这么做的，或者说我以前是产品出身，我那个亚马逊上我会选品，对吧？我会开品，对吧？然后最终我们把这个东西跑出来，对不对？好，那到了一定阶段之后，我们发现怎么样？我个人能力已经 hold 不住了，因为天马到了，对吧？好，那这个时候怎么样？你就希望你下面的人怎么样强一点，对不对？但是你会发现这个时候就面临一个非常重要的卡点，以前你是怎么带团队的，就决定了你现在的团队到底是什么样子的。

以前你说一句话，然后下面就干一件事情，你就会发现现在你希望你的一号位门能够更有组件性一些，更有思考力一些，你会发现它永远怎么样搞定了，对吧？因为你过去的这个管理模式就决定了当下的现状，对吧？OK，好，这个时候怎么样？你就会开始做什么事情？开始外部找人了，对吧？找一些有思考力的人，对吧？好，找人进来之后就面临一个什么样的痛点？水土不服，还有内外的怎么样？新老融合问题，对吧？就会出现，对吧？好。

这个时候最考验的是谁？还是创始人？你的创始人的能力特点到底什么？你的领导力水平到底是什么样子的？昨天呢，我在一家企业，他们的联创团队老板，那天我跟老板聊完之后了，老板说那个张老师你可不可以帮我把我的联创团队都聊一遍，看看他们，我感觉他们动力不足，我希望他们能做更多的事情，但是我发现他们现在动力不足。然后昨天我就聊了三位连串，结完所有的问题都指向谁，都指向老板，一定是这样子的，对吧？OK，那这个过程当中确实很多时候怎么样呃？因为这个老板他是学生创业，然后他的联创都是他的舍友，都是他同学，然后一起创业的。所以当时大家都是什么呀？抱着一腔热血说我要创业，对吧？好，那这个过程当中老板非常关注，产品到达一定程度之后，你会发现怎么样？他的认知虽然也上过很多课，湖畔各种上过很多课，然后诶你会发现包括高维上过很多课，上完课了之后你会发现怎么样那个阅历的认知没有增长，知识增长很多，对吧？所以对人性的理解和洞察怎么样其实都没有那么到位。

然后只是觉得，噢，我现在你看，作为创始人、核心创始人，对吧？你看你，我那么努力，我干活，你们不对，对吧？然后下面人对他最重要的需求是什么？我们的战略路径到底是什么？我们方向到底是什么？这个部分怎么样？其实有时候让创始人去回答，有时候也很痛苦，为啥？因为有些东西确实又说的没有那么清楚，所以创始人希望怎么样联创团队能够主动的跟我们一起说清楚，但是联创呢？其实他们会说我们无数次的跟老板说我们要干什么，但是老板好像都不听。

到最后怎么样，就会呈现出了很多很多的问题，所以在不同的阶段里面，其实很多时候跟创始人的能力怎么样是有很强的关系的，然后创始人认知也随着企业的壮大的过程当中，他的认知怎么样要跟得上企业的发展？如果他跟不上企业的发展的时候，你会发现怎么样？他很难再 hold 住这么大的一家企业，他们这家公司现在有 2, 000 多人了，对吧？所以创业 10 年其实也很不容易，对吧？所以我还没有跟老板去聊，后面我会跟老板去做反馈，告诉老板这个后面的这个应该怎么做。

OK，所以对于我们来说，我们今天来上这个超级面试官的课，我们希望从底层逻辑当中去看到。好，大家可能今天能感受到外部的大部分的面试课，更多的都在技巧上，要你怎么去识人这件事情上去做动作，但是我希望我的课程不仅仅在识人这件事情上，我们更多的回到源头思考问题啊。"	
"你会发现在座的有一些创始人，比如说创始人，你会发现他其实不那么关心人，但是他看人挺准。有没有这样人？创始人有，对吧？好，他为什么看人挺准？一个是他看多了，第二个是什么社会阅历比较丰富，其实最关键的是他对自己这家企业到底要干成什么样子，或者说这个工作应该怎么做？他心里怎么样，他有底，他清晰。所以他能够凭自己的那个阅历和感觉，然后来一句怎么样精准的去看到一些人。

所以很多人说老板，其实你看人挺准的，可不可以教教我们？然后老板好像也没办法解构出来，他是直觉，对吧？好，所以这个部分我们要从业务的逻辑当中去考虑问题，这样看人怎么样才能够更精准，所有的人的核心的语言的逻辑统一，语言的逻辑才能够回归本质，对吧？好不完全从画像是什么？画像是 HR 的语言，我们要从业务语言当中来看啊。当然画像也不能不说，因为画像本身也很重要啊。

来，我能给大家介绍一下，我自己翻译，上面会有很多的标签，过去十七八年一直都是在这个人人力的这个人才的一个板块做过，做过销售、做过讲师、做过咨询，对吧？OK，然后我有过广很多的标签，就是比如说人才管理咨询顾问，然后人才测评师，还有企业人才发展总监。对，然后也赋能陪跑一些企业。然后现在这个也比较关注他的那些感受，然后做比较关注业务问题，就是我跟企业入企服务的时候，我们不会讲方案到底是什么，我会先关心说你这个企业过去成功关键到底在哪里，对吧？因为对于创业公司来说，关键成功点的关键，其实最后你应该怎么补才会更加清晰，对吧？OK，好。同时我也很关心怎么样让人才能够更好地发展，同时也非常关心让企业怎么样能够成就企业的这种识人用人。

我上面这些标签都代表什么？都是什么？标签有什么不同？比如说人才管理咨询顾问、企业人才发展总监，他是什么？它是什么职位，对吧？职位代表什么？大家要经历，对吧啊？就是我干过什么样的事情，对吧？OK，然后体察他人感受是什么技能，它可能更像是一个特质，就是我总是愿意站在别人的角度去考虑问题，对吧？好，第三这个业务理解与判断是什么？它是一种业务能力，对吧？OK，就是你的这个关注点到底在哪里，对吧？行为的这个表现模式到底在哪里？对不对？OK，好，那面试官培训课程人才测评技术它是什么？它是我的知识技能储备的东西，对吧？OK，那后面成就企业的时人用人和让人才更好的发展是什么？对，是我的价值观导向，所以我们会把人才画像，应该会有这么多的结构。

就是你看人的时候应该有这样的结构，得知道说，诶，他过去干成过什么样的事情，对吧？他底层有什么样的行为模式？OK，那他对自己的价值观的偏好到底是什么？所以会有不一样，对吧？OK，所以这些结构是看人的结构，从画像结构上我们是要有的，对吧？因为这样能够确保怎么样？我们看准人的关键点在哪里？如果你要看准一个人，你会最关心什么？比如说你现在招一个人，然后你看完它的简历，你最关心什么？您最关心什么？能帮我们解决什么事儿？还有吗？他会哪一些是吗？OK，还有吗？价值观从简历章能看得出来吗？薪资待遇是吧？其实我告诉大家，看人最关键的一个地方是什么？首先我们回顾自己，我们自己是怎么长到现在这个位置的？你是怎么长起来的？经历，对吧？你经过了各种难事件，长起来，对吧？而且如果你经历的事件怎么样越难越有挑战性，然后你长起来，你是不是意味着你的能力怎么样越强，对吧？所以识人最本质的关键点在哪里？你要一眼看到它在过往的成长路径当中，哪一些是支撑它到现在这个位置的？关键精力在哪里？这个是最重要的地方。

这个经历怎么样，你一旦能够把握到了怎么样，你基本上看人不会太走偏，而且更胜于什么啊？比如说你看我们同样都是做产品经理的，在产品经理的岗位上可能历练的经历是不是有可能会有不同？是不是？所以你只看岗位经历怎么样，不够的，对吧？我们更应该看到什么呀？他在这个岗位过上干成过什么样的事情？主要做的有哪一些难点的事情，对吧？有一些产品经理，比如说 ToB 的产品经理跟 to seed 产品经理在干活的逻辑上有什么不同？ ToB 的产品经理的这个产品输入靠谁？ ToB 的产品经理就我是做大客户的产品经理，我的产品需求的输入靠谁？靠战略客户？"	
"超级面试官-2
子主题：创始人在企业发展中的角色与挑战
关键词：创始人、领导力、企业发展、认知提升、团队管理、战略路径、业务逻辑、人才识别、直觉判断、组织成长

Q&A：
1. 问题：创始人在企业发展中面临的主要挑战是什么？
   回答：创始人在企业发展中面临的主要挑战包括领导力的提升、认知的增长、团队管理的复杂性、战略路径的明确性以及适应企业规模扩大带来的变化。
2. 问题：为什么创始人的认知需要随着企业的发展而提升？
   回答：创始人的认知需要随着企业的发展而提升，因为企业在成长过程中会遇到新的挑战和复杂性，创始人需要具备更高的视野和理解能力来引领企业前进。
3. 问题：创始人如何在团队管理中发挥有效的领导力？
   回答：创始人在团队管理中发挥有效领导力的方法包括明确战略路径、加强沟通与协调、关注团队成员的成长与发展、以及通过直觉和经验进行精准的人才识别。
4. 问题：创始人如何通过直觉来进行人才识别？
   回答：创始人通过直觉进行人才识别通常依赖于丰富的社会阅历和对企业目标的清晰理解，他们能够通过经验和感觉快速判断出人才的适配性和潜力。
5. 问题：在企业发展过程中，创始人如何应对新老团队融合的问题？
   回答：创始人应对新老团队融合问题的方法包括促进团队文化的融合、建立开放的沟通渠道、明确共同的目标和价值观，以及通过培训和支持帮助新成员适应企业文化。

以下是原始文本——
以前你说一句话，然后下面就干一件事情，你就会发现现在你希望你的一号位门能够更有组件性一些，更有思考力一些，你会发现它永远怎么样搞定了，对吧？因为你过去的这个管理模式就决定了当下的现状，对吧？OK，好，这个时候怎么样？你就会开始做什么事情？开始外部找人了，对吧？找一些有思考力的人，对吧？好，找人进来之后就面临一个什么样的痛点？水土不服，还有内外的怎么样？新老融合问题，对吧？就会出现，对吧？好。

这个时候最考验的是谁？还是创始人？你的创始人的能力特点到底什么？你的领导力水平到底是什么样子的？昨天呢，我在一家企业，他们的联创团队老板，那天我跟老板聊完之后了，老板说那个张老师你可不可以帮我把我的联创团队都聊一遍，看看他们，我感觉他们动力不足，我希望他们能做更多的事情，但是我发现他们现在动力不足。然后昨天我就聊了三位连串，结完所有的问题都指向谁，都指向老板，一定是这样子的，对吧？OK，那这个过程当中确实很多时候怎么样呃？因为这个老板他是学生创业，然后他的联创都是他的舍友，都是他同学，然后一起创业的。所以当时大家都是什么呀？抱着一腔热血说我要创业，对吧？好，那这个过程当中老板非常关注，产品到达一定程度之后，你会发现怎么样？他的认知虽然也上过很多课，湖畔各种上过很多课，然后诶你会发现包括高维上过很多课，上完课了之后你会发现怎么样那个阅历的认知没有增长，知识增长很多，对吧？所以对人性的理解和洞察怎么样其实都没有那么到位。

然后只是觉得，噢，我现在你看，作为创始人、核心创始人，对吧？你看你，我那么努力，我干活，你们不对，对吧？然后下面人对他最重要的需求是什么？我们的战略路径到底是什么？我们方向到底是什么？这个部分怎么样？其实有时候让创始人去回答，有时候也很痛苦，为啥？因为有些东西确实又说的没有那么清楚，所以创始人希望怎么样联创团队能够主动的跟我们一起说清楚，但是联创呢？其实他们会说我们无数次的跟老板说我们要干什么，但是老板好像都不听。

到最后怎么样，就会呈现出了很多很多的问题，所以在不同的阶段里面，其实很多时候跟创始人的能力怎么样是有很强的关系的，然后创始人认知也随着企业的壮大的过程当中，他的认知怎么样要跟得上企业的发展？如果他跟不上企业的发展的时候，你会发现怎么样？他很难再 hold 住这么大的一家企业，他们这家公司现在有 2, 000 多人了，对吧？所以创业 10 年其实也很不容易，对吧？所以我还没有跟老板去聊，后面我会跟老板去做反馈，告诉老板这个后面的这个应该怎么做。

OK，所以对于我们来说，我们今天来上这个超级面试官的课，我们希望从底层逻辑当中去看到。好，大家可能今天能感受到外部的大部分的面试课，更多的都在技巧上，要你怎么去识人这件事情上去做动作，但是我希望我的课程不仅仅在识人这件事情上，我们更多的回到源头思考问题啊。

你会发现在座的有一些创始人，比如说创始人，你会发现他其实不那么关心人，但是他看人挺准。有没有这样人？创始人有，对吧？好，他为什么看人挺准？一个是他看多了，第二个是什么社会阅历比较丰富，其实最关键的是他对自己这家企业到底要干成什么样子，或者说这个工作应该怎么做？他心里怎么样，他有底，他清晰。所以他能够凭自己的那个阅历和感觉，然后来一句怎么样精准的去看到一些人。

所以很多人说老板，其实你看人挺准的，可不可以教教我们？然后老板好像也没办法解构出来，他是直觉，对吧？好，所以这个部分我们要从业务的逻辑当中去考虑问题，这样看人怎么样才能够更精准，所有的人的核心的语言的逻辑统一，语言的逻辑才能够回归本质，对吧？好不完全从画像是什么？画像是 HR 的语言，我们要从业务语言当中来看啊。当然画像也不能不说，因为画像本身也很重要啊。"	
"超级面试官-3
子主题：人才识别与画像的底层逻辑
关键词：人才识别、人才画像、经历、能力、行为模式、价值观、岗位需求、业务逻辑、挑战性、底层逻辑

Q&A：
1. 问题：在人才识别中，为什么经历是一个关键因素？
   回答：经历是人才识别中的关键因素，因为它反映了一个人在过去的成长路径中所经历的挑战和积累的能力，能够帮助判断其是否适合当前岗位。
2. 问题：如何通过人才画像来识别合适的人才？
   回答：通过人才画像识别合适的人才需要关注其过去的成就、行为模式、价值观偏好等，以确保其与岗位需求和企业文化的匹配。
3. 问题：为什么仅仅依靠岗位经历来判断人才是不够的？
   回答：仅仅依靠岗位经历来判断人才是不够的，因为不同的岗位经历可能包含不同的挑战和任务，需要深入了解其在岗位上具体做过的事情和取得的成就。
4. 问题：在识别人才时，如何理解经历与能力之间的关系？
   回答：在识别人才时，理解经历与能力之间的关系需要关注经历中所包含的挑战性任务，因为这些任务通常是能力发展的关键驱动因素。
5. 问题：如何通过业务逻辑来增强人才识别的精准性？
   回答：通过业务逻辑增强人才识别的精准性可以通过理解岗位的具体需求、行业特性以及企业的战略目标，从而更好地判断候选人的适配性。

以下是原始文本——
来，我能给大家介绍一下，我自己翻译，上面会有很多的标签，过去十七八年一直都是在这个人人力的这个人才的一个板块做过，做过销售、做过讲师、做过咨询，对吧？OK，然后我有过广很多的标签，就是比如说人才管理咨询顾问，然后人才测评师，还有企业人才发展总监。对，然后也赋能陪跑一些企业。然后现在这个也比较关注他的那些感受，然后做比较关注业务问题，就是我跟企业入企服务的时候，我们不会讲方案到底是什么，我会先关心说你这个企业过去成功关键到底在哪里，对吧？因为对于创业公司来说，关键成功点的关键，其实最后你应该怎么补才会更加清晰，对吧？OK，好。同时我也很关心怎么样让人才能够更好地发展，同时也非常关心让企业怎么样能够成就企业的这种识人用人。

我上面这些标签都代表什么？都是什么？标签有什么不同？比如说人才管理咨询顾问、企业人才发展总监，他是什么？它是什么职位，对吧？职位代表什么？大家要经历，对吧啊？就是我干过什么样的事情，对吧？OK，然后体察他人感受是什么技能，它可能更像是一个特质，就是我总是愿意站在别人的角度去考虑问题，对吧？好，第三这个业务理解与判断是什么？它是一种业务能力，对吧？OK，就是你的这个关注点到底在哪里，对吧？行为的这个表现模式到底在哪里？对不对？OK，好，那面试官培训课程人才测评技术它是什么？它是我的知识技能储备的东西，对吧？OK，那后面成就企业的时人用人和让人才更好的发展是什么？对，是我的价值观导向，所以我们会把人才画像，应该会有这么多的结构。

就是你看人的时候应该有这样的结构，得知道说，诶，他过去干成过什么样的事情，对吧？他底层有什么样的行为模式？OK，那他对自己的价值观的偏好到底是什么？所以会有不一样，对吧？OK，所以这些结构是看人的结构，从画像结构上我们是要有的，对吧？因为这样能够确保怎么样？我们看准人的关键点在哪里？如果你要看准一个人，你会最关心什么？比如说你现在招一个人，然后你看完它的简历，你最关心什么？您最关心什么？能帮我们解决什么事儿？还有吗？他会哪一些是吗？OK，还有吗？价值观从简历章能看得出来吗？薪资待遇是吧？其实我告诉大家，看人最关键的一个地方是什么？首先我们回顾自己，我们自己是怎么长到现在这个位置的？你是怎么长起来的？经历，对吧？你经过了各种难事件，长起来，对吧？而且如果你经历的事件怎么样越难越有挑战性，然后你长起来，你是不是意味着你的能力怎么样越强，对吧？所以识人最本质的关键点在哪里？你要一眼看到它在过往的成长路径当中，哪一些是支撑它到现在这个位置的？关键精力在哪里？这个是最重要的地方。

这个经历怎么样，你一旦能够把握到了怎么样，你基本上看人不会太走偏，而且更胜于什么啊？比如说你看我们同样都是做产品经理的，在产品经理的岗位上可能历练的经历是不是有可能会有不同？是不是？所以你只看岗位经历怎么样，不够的，对吧？我们更应该看到什么呀？他在这个岗位过上干成过什么样的事情？主要做的有哪一些难点的事情，对吧？有一些产品经理，比如说 ToB 的产品经理跟 to seed 产品经理在干活的逻辑上有什么不同？ ToB 的产品经理的这个产品输入靠谁？ ToB 的产品经理就我是做大客户的产品经理，我的产品需求的输入靠谁？靠战略客户？靠大客户的输入，对吧？ to seed 产品经理，他的客户需求，他的产品需求输入靠什么？靠用户，对吧？好，大客户的服务的产品需求的调研逻辑跟用户的调研逻辑一样吗？完全不一样，对吧？ ToB 的大客户，你做产品经理，这个产品经理一定要有比较强的。"	
"怎么样客户链接和沟通交流的这种能力，对吧？去澄清他的需求，对吧？甚至支撑澄清他需求背后的需求，你可能才能更清楚他真正要什么，对吧？甚至你要通过他来去了解他的终端用户到底要什么，同时来满足他，对不对？那ToC， ToC 有可能我们要做大规模人民调研访谈，对吧？然后做问卷验证，对吧？这样的可甚至要做私域验证我们才能知道怎么样我的图系产品的逻辑应该怎么出来，对不对？OK，所以你会发现为什么有时候我们看走眼背后怎么样他我们只看经历，但看看一些经验，并没有看到更底层的他的经历到底在哪里，对吧？那比如说我们做跨境的一定会有一个红利期，就是可能在 19 年之前大部分都红利期，对吧？干的风风火火，对吧？业绩也很好，对不对？这两点怎么样？不容易，对吧？因为卷得很厉害，对不对？然后过去为什么能够跑得那么快呢？很多从 14 年开始就开始做跨境的，我只要有一个品，怎么样放上去了，它就能够很快速就起来了。那我也不知道这个品到底怎么起来的，反正它就是起来了，对吧？好。

所以很多很多的跨境到现在你们会发现有一些人在 14 年就开始做跨境过亚马逊运营的人，他现在依然还在做亚马逊运营，说明什么？跟我们上时代了，说明他在过去的那么多年的亚马逊的这个运营经历当中，真正没有干过什么呀？有亮点的事情就跟他自己有关的更多的是什么呀？随着平台，随着行业的红利，怎么样涨起来的，然后看似怎么样还不错，对吧？那时候真正有能力的人基本上怎么样可能都是在座的各位了，就自己出来创业了，对吧？然后有了自己的这个企业了，对吧？OK，好，所以这些背后一定会有一个更底层的部分经验，怎么样？可能不代表历练，历练的内容不代表是我们所需要的行为，对吧？OK，包括知识和技能，他懂得很多，但能不能我们在我们这里用怎么样？我们也有思维，所以每一个画像背后怎么样都也会有它底层的逻辑在里面。我们今天会带着大家一起来去看这个底层逻辑到底是什么，然后大家对这个事情的理解能够更透彻一些啊。

超级面试官-4
子主题：招聘中的企业视角与候选人视角

关键词：招聘、企业视角、候选人视角、关键岗位、薪资、匹配、发展平台、职业路径、逻辑判断、创业公司

Q&A：
1. 问题：关键岗位错配的代价有多大？
   回答：关键岗位错配的代价可能非常高，尤其是高薪职位，错配可能导致企业在薪资、培训、招聘和运营成本等方面的巨大损失。
2. 问题：在招聘中，企业视角和候选人视角有什么不同？
   回答：企业视角关注的是找到更匹配的人才，快速融入并推动业务增长；而候选人视角则关注发展平台、工资待遇、公司氛围和个人成长等。
3. 问题：为什么在招聘中需要同时考虑企业视角和候选人视角？
   回答：同时考虑企业视角和候选人视角可以更好地匹配双方需求，确保招聘的成功率，并提高候选人对企业的认可和留任意愿。
4. 问题：创业公司在招聘时常见的误区是什么？
   回答：创业公司在招聘时常见的误区包括对岗位需求不清晰、对行业和岗位逻辑缺乏了解、过度依赖新员工解决问题而缺乏自身判断力。"	
"5. 问题：如何提高招聘过程中对岗位需求的理解？
   回答：提高对岗位需求的理解可以通过深入了解业务逻辑、明确岗位职责、与相关部门沟通以及进行市场调研等方式实现。

以下是原始文本——
好，来我们来看一个话题，关键岗位错配的代价有多大？我们从薪资的角度来说，大家觉得这个大概会损失多少？薪资多少倍？ 3 倍，至少 3 倍，对，会不会更高？至少 10 倍以上，对吧？跟岗位有关系，对吧？特别是薪资越高的人怎么样？薪资越高损失越大啊。我们大概算了一下，就年薪大概 15 万的话，实时是 45 万，这里面包含怎么样薪资培训，然后猎头招聘，包括内部的一些运营成本，对吧啊？就各种成本都会算在里面，对吧？OK，那如果到了中间的这个部分，就年薪 40 万的人，大部分应该都属于核心部门长这个级别了，对吧？OK，这个级别的人一旦损失错了，他可能整个团队怎么样可能都错了，对吧？然后总是找不到人，对吧？然后业绩很难起得来，对不对？OK。然后到了年薪 100 万，大部分是什么级别的人？高管？副总了？对，至少是中高管以上的这样一个级别了，对吧？这个级别的人基本上怎么样？业务他要有思维，思考了，你招一个 100 万的人，除非他专业性很强，要么你就希望他在业务上能有更多的洞察，帮助我们解决一些关键难题，对不对？OK，那如果他解决不了的话，你看他就损失了。

本来我们看到了一个第二曲线，我们觉得增长很好，对不对？然后希望找个人进来，对吧？但是他进来之后其实没有产生那种效果，损失就很大了，对不对？OK，所以一般年薪越就薪资越高的人怎么样？我们越重视度怎么样也要越高，对吧？OK，那一般这个越高的人，创始人可能就会更多的去关注，对不对？OK，所以招错人成本其实是蛮高的。

好，我们来看两个视角，咱们现在一般招人的时候站在哪一个视角上考虑问题，是不是基本上是清一色的都是企业视角？对，那企业视角是什么？你看刚刚大家在做探讨的时候，基本上都会说我希望找到更好的人，对吧？更匹配的人，对吧？OK，更愿意留在我们这里的人，对吧？所以基本上怎么样都是在企业视角上找到人，无缝融入，然后能够快速地解决问题，对吧？然后更有担当力，对吧？能够推动业务增长，对不对？所以这 4 种都是企业视角，对不对？OK，那什么是候选人视角？我问在座的各位学友，您如果去应聘一家公司，您会看什么发展平台？发展机会？还有什么工资待遇？还有什么公司氛围？还有什么个人成长，还有什么看老板，大家不看。你要去那里干什么啊？呵呵呵，都能干，反正都能干，只要老板钱给够，我一定能把你所有问题都解决掉，是吧？对，这个果然大家都是老板，哼哼。

OK，好，所以你会发现从候选人视角上了没有，你会比较关心，对吧？或者说你现在亲朋好友现在要去找工作，你一定会比较关心你到去那里到底什么样？他干啥的？这个企业的氛围到底怎么样？老板到底怎么样，对吧？OK。你干出了这个结果会有得到什么样的奖励，对吧？我未来的晋升通道到底是什么样？职业发展路径是什么，对吧？是不是我们都会关心怎么样这些方面的问题，对吧？好，但是您作为企业视角的时候，您平常去关注这个候选的时候，您会往这方面去关注吗？有一部分会关心，特别是比较好的人，对吧哈？是不是？OK？但是如果有一些人其实并没有那么好，你可能不见得会有这么样的关心，对不对？所以重点是什么？我们说招聘既要有企业视角，更要有候选人视角。当你真正站在候选人视角的时候，才是真正招人的本质，对，才能更好地跟他怎么样拉齐，对吧？就像我们自己去应聘一个工作一样，我们就很关心我去那里核心是要去干什么的？

重点工作是什么？不然就很容易产生了吗？问题你前面聊的跟你后面干的怎么样不一样，而且这种情况在创业公司怎么样比比皆是，对吧？OK，当然如果你能说说，其实老师我也知道有些东西其实我也不那么清楚要干什么。我就是希望他过来怎么样帮我解决我现在干不了的问题？这是不是很多创业企业的诉求？是不是？好，那这个时候如果你不懂营销，你不懂产品，不懂供应链，然后现在你要招一个供应链专家，供应链营销专家招一个产品专家，你觉得这个逻辑上成立吗？为什么不成立？你不懂，你去招，对，你不知道要什么，对吧？所以我们说你，其实你不能够不懂，就是你不一定要精，但是你知道怎么样？要知道它的逻辑是什么啊？产品开发的逻辑怎么样？营销的逻辑到底是什么？供应链的底层逻辑是什么你得知道，但具体的干法怎么样，你可以不知道。

所以当你的供应链的这些人被你引进进来了之后，你至少能够跟他怎么样？有一些对话你能够看到说你现在供应链这么做，我感觉不太对，逻辑上不通，对吧？营销这么做怎么样？不合适？不合理，对不对？你至少怎么样？有一定的这种洞察判断力，对吧？不然你会发现招这个人进来怎么样？你把所有事情都给他了，你怎么知道他干得好还不好，对不对？所以当对于我们创业公司来说，如果这个新的板块你自己都不太了解的时候，这个时候你一定要谨慎招人，但是我们要不要招人的过程要做什么？就是我们最近辅导的一个跨境的一个学友，他们现在从亚马逊运营开始要做那个品牌运作，然后最近最缺的是什么？他说那个因为上完课之后他 HR 找到我说川老师，我现在特别痛，我帮我的那个营销中心的这个总经理，然后已经找了大概有不下 20 位的这个营销经理了，然后他都不满意。"	
"超级面试官-5
子主题：招聘中的角色匹配与面试策略

关键词：角色匹配、面试策略、招聘误区、企业视角、候选人视角、关键岗位、业务逻辑、面试技巧、人才识别、组织架构

Q&A：
1. 问题：为什么角色匹配在招聘中如此重要？
   回答：角色匹配在招聘中重要是因为不匹配的角色会导致企业在薪资、培训、招聘和运营成本等方面的巨大损失，并影响团队的整体绩效。
2. 问题：如何避免招聘中的角色错配？
   回答：避免招聘中的角色错配需要明确岗位职责、了解业务逻辑、合理评估候选人的能力和经验，并确保招聘过程中的沟通清晰。
3. 问题：在面试过程中，企业应如何平衡企业视角和候选人视角？
   回答：企业应在面试过程中关注候选人的发展平台、职业路径、公司氛围等，同时确保候选人了解企业的需求和期望，以实现双方的匹配。
4. 问题：如何提高面试的有效性？
   回答：提高面试的有效性可以通过使用结构化面试、明确评估标准、使用AI工具进行面试记录和分析，以及进行面试官培训等方式实现。
5. 问题：在招聘过程中，如何处理高管职位的招聘？
   回答：在高管职位的招聘过程中，需要创始人亲自参与面试，关注候选人的战略思维和业务洞察力，同时使用工具和数据来支持决策。

以下是原始文本——
对，然后我就问他一个问题，我说你的营销中心的总经理是什么出身？他告诉我说是 it 出身。我一下，然后我就问他，你的老板是什么出身？他老板是亚马逊运营出身，我一下怎么样？秒懂，我说你的问题在哪里？不在于你在谁，你看我作为一个营销中心的总经理，对吧？然后现在他推的简历大部分都是怎么样？营销经理作为一个不那么懂营销的人，做营销中心的总经理，他对这个岗位人员的期待是什么？对，全才就是最核心的没有，至少在营销策略的逻辑上一定要讲得出来，但是作为营销经理，在这个部分他能讲得出来吗？他位置都没有到那个位置，他怎么可能讲得出来，对吧？所以当时我们说我们要去做陪跑赋能的时候，我当时就跟他们说，我说你能不能接受到？因为我当时也跟这个 it 这个营销中心的总经理说，我说你可能更适合去做产品。你这个位置得空出来哎。他属于作为连创核心，他也接受这个过程。

对，因为他也很痛，也很难受，但是老板就必须让他干这个事情，因为有时候也是理解的，通过你干这个事情怎么样能够培养你的体感嘛？因为大家都要有精力，对不对？是吧？也能理解，但是最关键的是什么呢？我会告诉他，我说作为你，作为老板，现在产品这个部分上，其实我对你的业务不是那么的担心，因为你怎么这样都能跑得出来，因为现在白质化，竞争还没有那么激烈，对吧？OK，但是你最关键的是什么？你自己要有营销体感，所以营销怎么样？系统你要自己抓，对吧？产品可以放给那个人来抓，因为那个人产品感觉还不错，对吧唉？做，然后后面就要做调整，接下来我们就会帮他一起来去找这个营销的这个负责人，然后一起来推动他的一个事情，然后澄清他的一些核心画像是什么。

OK，所以这个过程当中我们要怎么样从候选人的这个视角来看这个问题，才能够真正找到怎么样我们要的那个人，对吧？OK，好，所以面试识人怎么样？我们要敬畏之心，不懂的人们，我要通过不停地聊让我更懂，对吧？OK，然后对每一个人的决策怎么样？我们要更加谨慎一些，对吧？千万有一些老板当然说我们这个财大气粗的没有关系，这个反正损失的就是一点点钱，对吧？然后当然了有些时候有一些认知，它需要通过钱来买，那是正常的，对吧？但是如果频繁的在这一步方面怎么样？这个花那么多钱就不合适了，对吧？我们上次有一个学友其实挺有意思的，上海有一个学友，您猜他一年要面试多少个人？你猜他一年面试多少个人？ 5, 000 个，这个有点夸张了，哈哈。 1, 000 个， 1, 000 个， 1, 000 个。

一天基本上要怎么面？要面多少人？ 3 ~ 4 个了，对吧？OK，好，那一个人面多久？半个小时，对吧？尤其久以下要一个小时，对吧？OK，这基本上大概有 3 个小时的时间在面试，对吧？然后他还有个习惯，喜欢怎么样用 AI 的那个工具去录音，录完音之后还要复盘一下，看看自己的面试效果怎么样，然后就是 3 × 3 怎么样？ 6 个小时，你说他一天有多少时间？我们在给他做录取辅导之前非常关键的地方，什么每天看到他的时候，那眼眶怎么样都是黑的？那为什么会出现这种状况呢？一呢业务逻辑没有梳理得太清楚，关键的岗位的人员怎么样？就是总感觉不对，因为没有梳理，所以总感觉每个人都有问题，对不对？是不是？然后后面就是他架构梳理完之后，把人给他盘完之后，我告诉他说这几个OK，没有问题的，你给他就好了，这几个你可能关注一下，然后这几个 HR 怎么样关注一下，可能他们整个系统怎么样就运转起来了。

老板怎么样？而且我要告诉老板说以后你就不要再面试了，重点人员你面一下就好了，其他的面试功能都交给他，对吧？当然后面我们也会有一些工具来卡住它的一些最终的结果， HR 就是通过工具来去管理，就是，哎，能够哪个画像哪个数据有问题，然后我们去调。现在不面人了，那天我们在上海，那个他们 HR 回来复训，我说现在老板怎么样？他说老板现在基本上关键人员看一看，其他都不看了，然后现在老板去找第二曲线去了，OK，所以这个是什么？你把关键岗位的人员怎么样？其实你有时候心里其实是有底的，但是你没有盘过你心里的底怎么样就没有那么清晰知道吧？对不对？OK，所以每个人怎么样我们其中过一遍，然后你就会更加清晰，对吧？OK，好，那我们来看一个话题，一个案例。

这是一个这个还不错的一个总经理，对，经历上过往是 2004 年毕业，然后做记者出身的。然后随着这个行业的一些发展，然后自己被一家公司招到了这个企业里面，去做 4S 店的店长拓展的工作，对吧？然后慢慢的去业绩很好，然后慢慢做到了怎么样？这个副总经理，然后后面被加了一家公司，挖到去做总经理的这个岗位啊。

那这家企业是什么样特点呢？ 90 年代成立的，是地区上的一家这个汽车代理公司，然后过去也代理过很多很多的一些品牌。业绩怎么样？非常好，但是因为现在的这个燃油车怎么在下滑？新能源车在兴起，对吧？所以业务面临的问题年年亏损，然后就找到希望找到一个总经理来解决这个问题，就找到了这个老李，对吧？好，找到之后会发现怎么样？过去几年效果并不理想，对吧？业绩也不好，然后也很难解决它的一个问题。"	
"超级面试官-6
子主题：招聘中的背景匹配与行业变化

关键词：背景匹配、行业变化、招聘误区、资源依赖、销售能力、红利期、组织氛围、领导力、市场环境、职业发展

Q&A：
1. 问题：为什么企业在招聘总经理时需要考虑行业变化？
   回答：企业在招聘总经理时需要考虑行业变化，因为市场环境和行业趋势会影响企业的运营策略和资源需求，招聘时需要确保候选人具备适应这些变化的能力。
2. 问题：在招聘过程中，企业常见的误区有哪些？
   回答：企业常见的招聘误区包括过度依赖候选人的过去业绩、忽视市场环境变化、未能明确组织现状和需求，以及对候选人背景和能力的误判。
3. 问题：如何识别候选人的核心能力？
   回答：识别候选人的核心能力需要通过分析其过往的关键经历、成就和行为模式，了解其在不同环境中的表现和适应能力。
4. 问题：为什么资源依赖型的能力在行业变化中可能失效？
   回答：资源依赖型的能力在行业变化中可能失效，因为随着市场竞争加剧和行业红利消失，仅依靠资源可能无法持续推动业绩增长，需要更具创新和适应性的策略。
5. 问题：企业如何在招聘中避免角色错配？
   回答：企业在招聘中避免角色错配可以通过明确岗位职责、了解行业趋势、评估候选人的适应能力和领导力，以及进行多角度的面试评估。

以下是原始文本——
来，大家看看这个问题出现在哪里了？问题出现在哪里？先从企业的角度，企业在找人的时候，哪些地方没有考虑的特别清楚，或者说哪个地方在面试的时候出问题了？作为这样类型的一家企业，如果我要招一个总经理，你会从哪一些视角上找？你希望他做什么？你是不是希望他领亏为盈，对吧？是不是？这是我们最核心的目标对不对？OK。

但是我们的组织现状是怎么样子的？它的干法逻辑怎么样？不一样，对吧？好，过去你会发现有资源它就能够把车企的业务怎么样带起来，对不对？好，但是行业环境变了，这个时候有资源是不是依然能够把业绩带起来？不一定，对吧？但是老板并没有把这个地方怎么样澄清的太清楚，他只是觉得说这个人过去业绩干得好，对吧？OK，能够把帮我怎么样扭亏为依，而且他有资源也能够解决这些问题，对不对？OK，但是它忽略的一点是什么？市场环境的一些变化，而且组织氛围怎么样也在变化，你看业绩年年下滑，团队的状况怎么样？士气肯定不好，对吧？是不是？而且很多优秀的人员怎么样？会流失，对吧？留下来可能都是庸才，对吧？或者说都是老王留这样类型的人，对不对？是不是？好？那这个时候就需要这个总经理怎么样？既要有经营的策略性，也要有内部团队的，怎么样领导力和大刀阔斧改革的能力，对不对？是不是？好，那在这个阶段里面，你看看这个人他有没有老李？有没有这样背景？没有这样的背景，对吧？那你看老李他是怎么长起来的？我们刚刚说关键经历，对吧？是识人的关键，对吧？老李他是怎么长起来？他最核心的能力是什么？是销售吗？诶，是资源，别看他是一直干销售的，不代表他的销售能力很强。我后面在跟他反馈的时候，这个我就跟他大概 40 多岁的一个人了，我说你 20 年的时间是不是自己都没有卖过一辆车？很扎心哦，一直在卖车哦，没有真真实实。

是啊，打实的时候我卖过一辆车，就是这辆车的成交是通过我卖出去的，还真没有很痛，对吧？那他是怎么加入这家企业的？然后我们看他最原生的这个能力是什么？做记者，对吧？记者有什么特点？嗯，无冕之王，哈哈哈，资源广，对吧？我们看到那个时代里面的记者，包括现在，当然现在最近这个记者挺讨人厌的，特别是潘那个采访潘坦勒的，对，那个时代的记者怎么样？有什么特点？因为大家都要怎么样？要出名，对吧？出名的途径怎么样？就要靠媒体，对吧？媒体的关键的文章的产出靠谁？是不是靠记者？所以记者写一段话，你就可以把你的这个企业，把你这个人怎么样搞得很红火，或者说搞得很糟糕，对不对？是不是好？所以这个过程当中记者的核心能力其实在很多的政府和事业单位还是很敬畏这个身份的，对吧？所以你拿了记者牌照跟别人去做一些交流怎么样？大家还是愿意卖你一个面子的，对不对？OK，所以也就因为这个怎么样？所以他被加入了当地的汽车公司做 4S 店拓展。

你看为什么他能够做 4S 店拓展工作？因为那个时代的汽车业务的拓展靠的是什么人脉资源？其实靠的是店面，对吧？我店开得越多，怎么样？是不是车？因为只要车进来那个时候都是红利期，只要有人能看到你的这个车。哎，感觉这个车不错，我可能就买了，对不对？你那个时候有一辆车，可能那个心理的满足感比有我有什么车是不一样，对吧？我只要有辆车，我就感觉很好的，对不对？是不是？OK？好。所以它的核心怎么样通过资源去做 4S 店拓展，对吧？好，然后做到一定的程度，业务也很好。老板怎么样？很认可。唉，干得不错，对吧？一般这样类型的人，他在职业当中一定要添一段经历。添什么经历？你看我一直做拓展，一直做市场，对不对？是不是啊？然后这个人未来要晋升，一定要干嘛？是不是要有点业务经验？我们公司的业务怎么样？是卖车的，你是不是要懂卖车的经验？所以就什么啊？去管怎么样下属的 4S 店店长好，这样类型的人在那个红利期去做店长，他会出现什么样的行为？他会怎么做？嗯，觉得自己很牛，对吧？所以他会不会自己去卖车？不一定，对吧？他更多了。

没下属找到什么啊？能够卖车的人，能够做售后的人，所以他下面的那个经理怎么样？经理配好就可以了，他就卖，对吧？好，他更多的怎么样？唉，有问题了，唉，这个老板现在有问题了，这个柚子有问题了。来我跟他打打交道，对吧？以前所有资源的都是他的，而且大家肯定也服务他，对吧？因为所有资源都在他手上，对，是不是？OK？好，慢慢的。

怎么样？是不是就慢慢做也很好？而且大部分的区域的 4S 店是不是都他拓展的 4S 店？一旦涉及到业务，那个业主问题的时候，是不是都要找到他？然后这个脸面是不是都要卖他的面？好，级别怎么样？越来越高就变成了副总经理，分管销售了，对吧？OK，那你会发现呢？这其实上对他来说也是很扎心的，对很多人来说也很扎心，就是我们随着行业红利涨起来的最核心的能力，但在这个过程当中我们并没有经过太多的历练。然后到一到现在发现怎么样？我跟不上时代发展的潮流了，对吧？很痛啊。"	
"超级面试官-7
子主题：招聘中的任务与挑战识别

关键词：任务识别、挑战识别、招聘策略、角色匹配、核心职责、管理能力、组织行为、岗位职责、战略目标、逻辑清晰

Q&A：
1. 问题：在招聘中，为什么任务和挑战识别是关键？
   回答：任务和挑战识别是招聘中的关键，因为它帮助明确岗位的核心职责和目标，确保招聘到的人才能够有效解决企业面临的具体问题。
2. 问题：企业在招聘总经理时常见的误区是什么？
   回答：企业在招聘总经理时常见的误区包括未能清晰定义岗位的核心职责和挑战、过度依赖候选人的过去业绩、忽视市场环境变化等。
3. 问题：如何通过任务识别来提高招聘的精准性？
   回答：通过任务识别提高招聘的精准性可以通过明确岗位需要解决的问题、核心工作重点，以及与业务目标的关联，从而制定更精准的人才画像。
4. 问题：管理能力强的人通常具备哪些特点？
   回答：管理能力强的人通常具备清晰的目标意识、明确的任务分配能力、对团队特点的深刻理解，以及较强的沟通和协调能力。
5. 问题：企业如何通过组织行为来提高管理效率？
   回答：企业可以通过明确每个岗位的核心职责、理清工作逻辑、确保任务分配的合理性，以及定期更新岗位职责来提高管理效率。

以下是原始文本——
好，所以这里面出现了哪个哪些问题？第一个问题是作为这些企业，在招人的时候没有想清楚自己的现状到底是什么，对吧？第二我们在看这个人的时候，我们并不清楚这个人最核心的能力到底在哪里，对吧？我们最关键的那个履历经历到底在哪里？它是怎么涨起来的？那个逻辑怎么样我们要清楚。所以这个案例里面传递的一个这样的观点。

so，我们来看他加入之后其实也做了一些事情，也通过资源引进，怎么样通过资源引进，然后来争取说，诶？希望能够引进那个新能源车，他也做了这件事情，但是因投资过大，怎么样未通过各位，我们作为老板来说，我们愿不愿意投钱？不愿意，老板一定愿意投钱，但是老板很关注的什么？投钱背后我为什么要我怎么投钱？投入产出比怎么样？你是怎么算出来的？这是老板很关心的问题。

对，OK，所以你觉得作为他来说，他能回答了这个问题吗？他回答不了这样的问题，因为他是资源出身的，而不是什么从业务分析出身的，对吧？OK，所以这个部分怎么样？没有通过原因可能在他而不在老板，对吧？然后后面他因为不断的去亏损，所以就要怎么样不断关店也挺有意思的，店从他的内这个很多店就过去，是开店的，对吧？现在要去关店，这真的是这个生死有轮回，又回来了，OK，然后后面有强压经营指标，因为没有策略，对吧？所以只能摁指标，所以你一定要有结果，对吧？所以这个地方其实也值得我们很多老板们、创始人们思考的问题，就当你不清楚的时候，你就直接压指标，这个逻辑怎么样是不对的？你指望你的员工能够自己想清楚这个事情，而你自己都还不清楚这个逻辑怎么样也是不对的，对吧？好，对于他来说，因为他没有太多的策略，也不知道怎么干，所以只能强压你。就我不管你什么，你就给我找到这样人就可以了。对啊，我付钱的，对不对？OK，你去找就好了。但实际上怎么样？团队压力会很大，然后就慢慢的怎么样，自己的管理影响力也比较弱，就镇不住老员工。

OK，所以这是他们出现的一些问题，所以对于我们招一个人来说，我们关键怎么样？要有这些思考。总经理招募的一个启示，这个岗位的关键职责和任务到底是什么？我如果要承担这个角色，可能会面临什么样的挑战？这是第一个问题，基于这个挑战他会有什么样的一些画像要求？然后基于这些画像我应该怎么去识别和评估，去辨别真假啊？然后最后这个人进来之后怎么样？他应该怎么用？大家猜这个人最后去哪里了吗？这个人没有离职，还是总经理，老板多么包容，真的还是很看重他的资源特点的，对吧？但最后让他干啥呢？他们做大众商品贸易，让他去做大众商品 ToB 的客户的链接。

然后我就告诉他，我说这是你职业生涯的第二个起点，要重新开始历练你自己的销售能力，对吧？而不是资源能力，对吧？OK，然后后面当然了老板也招了一个副董事长，放在上面来帮他做整体的这个组织运营管理的一些事情，目前现状应该好很多了。OK，好，所以基于这个案例，我们给大家一个非常核心的一个逻辑链路，好找对关键岗位人才的核心重点是什么？你看我们过去所有的目光会放在哪里？是不是放在这里？我们一聊你要什么样的人？他的画像是什么？你需要什么样能力？需要什么样的经验？大家是不是大部分都在这个地方思考问题，对吧？是吧？但是这个逻辑不够，应该回归到哪里这里思考问题。

所以未来怎么样？我们做业务，我们告诉 HR 说，诶？我要什么样的人？不是说我要什么人，而是说我希望我现在要希望干这样的事情，解决这样的问题，然后你帮我猜一猜，对吧？哎，到底是画像应该是什么？聚焦的能力，核心到底是什么？然后 HR 你去访谈你的这个业务的时候，你可能也要关注怎么样，你找这个人过来是想解决什么问题的？他主要工作重点 123 是什么，就三条是什么，对吧？是否足够清晰，好聚焦了这个核心的任务和挑战之后，再来看画像是什么，再来做识别，后面怎么样再来做这个信用管理部分。"	
"所以源头在哪里？在任务和挑战，对吧？OK，好，当然了，很多时候很多公司其实上都是以目标驱动的，一会我们大家会做练习的时候，一定会有个感觉，就是你的写的职责可能不像个职责，你写的职责更是一个目标，对吧啊？你要干，比如说过去很多跨境，我们让他写一个职责，关键职责的时候，他们写一个词叫做打造爆品是他的核心职责。

大家觉得这是职责吗？这是什么？这是一个目标的结果，打造爆品它是一个结果出来的，对吧？那我更需要做的事情是什么？我怎么样才能打造爆品？过程的关键动作是什么，对吧？过去我已经打造过爆品的一些这个经验，有哪一些内容是可以直接转化成新的岗位职责的？所以我们经常会跟一些优秀的人怎么样去做访谈、去提取，对吧？萃取，对吧？他以前这个活他是怎么干的，对吧？把一些干得好的干法怎么样嵌入到他的职责里面，让所有人都可以按到，怎么样这种方式去干，是不是更容易产生结果，对吧？OK，所以我们招人找对人的核心怎么样在这地方，在任务和挑战这个地方，澄清的越清晰越具体，怎么样？然后你后面的画像就越理解。我问大家一个问题，您在座的企业，您的核心管理层管理能力如何？

管理能力好的人身上有什么特点？管理能力不足的人身上有什么特点？大家一定有感觉。什么管理能力不足的人？他对，你要让他讲我的工作、我的业务到底是什么样的？他讲得清楚吗？讲得不那么的清楚的，但是管理能力强的人怎么样，他一定很清楚，我到底要干什么事情，达成什么目标，我的团队什么样的特点，我应该怎么分配工作，对吧？是不是他是不是足够清楚的？OK，所以一定程度上怎么样？通过任务逻辑的梳理，你也能够让我们公司的核心管理层怎么样，它的管理效率也能够得到大幅度提高。

就是我们通过组织行为怎么样来牵引每个岗位应该干什么事情，我们让他清楚，所以让每一个人在干事情的逻辑上怎么样都足够清晰，也能够确保怎么样我们干活的逻辑更明确。所以这个过程当中不仅仅支撑招聘，更支撑你的内部管理过程，对吧？所以我会建议大家怎么样？就是今天我们整个课程结束之后，大家回去，每一年年底你的战略出来之后，就要把你的关键岗位的那个核心职责怎么样重新理一遍，对吧？而且按照正确的方式怎么样理出来，这样才能确保大家对工作的逻辑更清晰。

理不出来说明怎么样？你看如果你战略出来了，你的工作逻辑都理不出来，你明年能干的好活吗？也更不可能干得出来了，对不对？OK，所以刚刚开始做这件事情的时候可能会有个难度，就大家可能会很别扭，对吧？但是你每年都这么做一遍之后，你就会发现过个三年大家对这个事情怎么样会很通透，一看就很清楚，默契会很高。"	
"超级面试官-8
子主题：招聘流程的全景图与执行策略

关键词：招聘流程、任务识别、挑战识别、人才画像、面试策略、管理动作、组织能力、岗位职责、合议决策、面试认证

Q&A：
1. 问题：为什么在招聘中要明确岗位的任务和挑战？
   回答：明确岗位的任务和挑战有助于识别岗位的核心职责和目标，确保招聘到的人才能够有效解决企业面临的具体问题，并推动组织能力的提升。
2. 问题：招聘流程的全景图包括哪些关键步骤？
   回答：招聘流程的全景图包括明确岗位任务和挑战、制定人才画像、进行面试提问和评估、达成团队共识和决策录用等关键步骤。
3. 问题：如何通过合议决策提高招聘的全面性？
   回答：通过合议决策提高招聘的全面性可以通过让每个面试官在面试后表达自己的看法，避免单一观点主导决策，从而确保多角度的综合评估。
4. 问题：面试官在招聘流程中扮演什么角色？
   回答：面试官在招聘流程中负责根据核心能力项进行精准提问和评价，确保候选人符合岗位要求，并通过认证环节提升面试官的专业能力。
5. 问题：如何确保招聘流程的执行效果？
   回答：确保招聘流程的执行效果可以通过明确每个步骤的目标和方法、进行面试官培训和认证、定期复盘和优化流程，以及通过合议决策确保全面性。

以下是原始文本——
大家一看到这个岗位，诶，任务是什么？所有人就会形成一个共同语言，不是画像而是什么呀？任务挑战难点到底在哪里？所以你会发现我们所有的目标都放在企业的挑战和难点的卡点这个部分上，怎么样？是我们每天都在解决这些问题，是不是那企业的组织的能力是不是在不断提高？对吧？所以这个源头其实上是最重要的一个地方，把这个部分探讨清楚了，你后面的人才识别那都是水到渠成的，对吧？但是前面不清楚，你后面再强怎么样也没用，就我们看着很准，有害怕机像机囊什么看不准人，就是最终招的人都不匹配，对吧？OK，好，所以我们汇总更容易记忆的三条叫什么呀？要想清楚，问明白，看精准。那想清楚。要想清楚什么？想清楚岗位的任务、关键挑战，以及我们的人才画像到底是什么，然后问明白要问什么？要看简历，要看行为、要看价值观、看精准怎么样？要内部、要合议，要行为优秀，行为要有共识，然后最终要完善一些面试的流程。

所以我们有一张图，大家的这个课件里面也应该也有这张图，对吧？好，我们来猜一下哈，想清楚包含什么呀？岗位目标？岗位任职责？岗位任务，关键挑战到能力画像，对吧？OK，这上面的逻辑是不是我们的业务逻辑？我们经常说 HR 要懂业务，对吧？是不是 HR 懂业务大部分从哪个地方开始的？只要从这个地方开始，对吧？是不是？但是大部分的业务 HR 从哪里开始？从这里开始干活的，对吧？所以这个部分人甚至这个能力标准的模型是谁做的？老板做的？更可怕的是有可能是 HR 自己拍出来的，对，或者老板派出来的，对吧？然后跟这个部分怎么样都没有拉通链接，是不是？当然如果你 HR 足够专业，可能你的链接率会更好一点，对吧？好，所以对于我们想清楚的部分，其实上面这个链路，这个岗位为什么要这样设定，对吧？它的核心定位目标到底是什么？关键的目职责是什么？基于这个职责，它有哪些关键的核心任务？在干这个任务的过程当中，哪一个环节是比较难的，对吧？难的这个点才是我们核心能力要建构的画像，对吧？因为我们要找的这个人。

什么啊？是要解决我们的卡点和问题的，对吧？承担重点任务的，对不对？这才是我们的关键，对吧？而且反向怎么样？当能力画像出来之后，他也可以怎样通过？因为我要历练能力，历练能力的关键是不是要干活？所以为了提升这些能力，我通过干这项任务怎么样也能够促进能力的发展，所以大家能知道这个环节有多么重要了吧。它既能够推动你的画像明确，也能够通过反向要提升某个能力来历练任务。

所以大家想象一下，您的团队的员工每年干的活一样吗？不一样。那就很好说明怎么样？我们都在不断进步，对不对？但是我如果每年干的活都是一样的，没有什么变化，你说他的能力能提升吗？就很难提升，对吧？所以我们要把怎么样，就是为什么要做职责梳理，就是通过这个梳理把每年的挑战油门可能不一样，挑战会变，对不对？所以我们把挑战的难点怎么样，特别是挑战性的任务把它怎么样拆出来，每年都完成一项挑战任务，它每年都在进步，对吧？人员能力是不是在不断提高，对不对？OK，所以这个部分怎么样是想清楚的逻辑，当这部分想清楚之后，我们再来看怎么样，要问明白，对吧？基于画像，要问明白问什么？简历怎么看？然后行为怎么面试？然后最后价值观动机怎么判断？然后最终要去怎么样看精准的逻辑是什么？是我们团队内部怎么样？要达成共识，然后要怎么样要做决策录用，所以过程当中谁用人，怎么样谁决策，呵呵，OK，好。

所以这个是什么啊？完整的这个流程，就招人的一个完整的流程全景图，你的工作逻辑要从这个开始，要想清楚我要干什么，关键挑战在哪里？核心画像是什么？然后基于这个核心画像去看，我们要基于各种不同的问题去重点去问，问完之后我们大家要一起合一。

okay，合议也很重要，今天我们也一起来看一看，因为合议的过程能够确保怎么样？全面性，同时也是一个管理动作，何意是一个管理动作？我要让每一个人在你面试完这个人之后，你都要有自己的表达，对吧？就避免东郭先生，对吧？就是避免，怎么样？那个不是东郭先生对滥竽充数的那个避免怎么样？你自己这个没有太多的一些思路和想法，然后就，唉，对，你说的对，然后听他的意见，我觉得他说的都挺有道理的，对吧？我要让他你自由于表达出来，特别是业务的核心面试官，对吧啊？所以你会发现在面试认证的环节，这个环节很重要，我是不是能够基于核心的能力项去精准的提问，提问完之后能够进行精准的评价，所以这是面试官认证的环节，对吧？所以我们每一个就是要成为面试官，其实也要经过要相应的认证的好，所以这是完整的流程的一个全景图，要想清楚问明白，看精准，对吧？OK，好，那我们来看这个有三个角色，对吧？来，我们今天做个调研，创始人的举个手。"	
"超级面试官-9
子主题：招聘中的角色分工与决策流程

关键词：角色分工、决策流程、招聘策略、HR职责、业务管理者、创始人、人才标准、面试赋能、组织能力、关键岗位

Q&A：
1. 问题：在招聘过程中，HR的核心职责是什么？
   回答：HR的核心职责是提升公司整体识人能力，包括需求管理、面试流程、工具标准、面试官培养等，以确保组织的识人能力和招聘效果。
2. 问题：业务管理者在招聘中应承担什么责任？
   回答：业务管理者在招聘中应为本领域业务发展提供明确的人才标准和要求，并对人才选拔任用做主导决策，确保用人部门的责任落实。
3. 问题：创始人在招聘中的角色是什么？
   回答：创始人在招聘中是人才招募的最后一道关卡，负责关键岗位的面试，确保价值观和长期匹配度，并关注组织的整体排兵布阵。
4. 问题：如何通过角色分工提高招聘流程的效率？
   回答：通过明确HR、业务管理者和创始人的角色分工，确保每个环节的责任落实和决策权清晰，从而提高招聘流程的效率和效果。
5. 问题：创始人在面试关键岗位时应关注哪些问题？
   回答：创始人在面试关键岗位时应关注候选人承担的主要任务、具备的核心优势、价值观的匹配度，以及与组织整体布局的适配性。

以下是原始文本——
okay，好，然后属于 HR 的几个手，哈哈，OK，好，剩下的应该都是这个业务管理者了，对吧？OK，好，这三个之间我今天帮大家澄清好三个的角色到底应该干什么？嗯，避免打架啊。嗯，因为部门的这个角色，因为有人的地方怎么样，他就有争执，对吧？因为所有的事情怎么样，他没办法怎么样，定义的那么的清晰，对吧？所以探讨的颗粒度越细，你就会发现大家争议怎么样就越多，对吧？所以我们要把核心的角色定义好，这样才能功能才能够更清晰，对吧？好，来，我们先来看 HR 团队干什么。

从招聘的角度来说， HR 应该干什么？你的主责是什么？我遭到合适人是整个公司的诉求， HR 的主则是什么？搭建人力体系，这个有点大。对，当然也是他的职责。对，但是单靠搭建人力体系，单靠 HR 其实不一定搭得出来，对吧？其实核心是什么？提升公司整体识人能力而服务的。作为招聘的HR，你提你的目标就是提升整个公司的使用能力，我的组织能力的使人能力的效果如何跟你有关，对吧？不是你看不看得准，对吧？你还要关心我们老板看不看得准？你还要关心怎么样？我的业务看不看得准，对吧？这是你要关心的问题，如果他看不准了这些问题，是你工作没做到位，是 HR 工作没做到位，对吧？所以你就要做怎么样？你要做面试的赋能，对吧？好，通过赋能之后他还没有看准，说明你的流程管控怎么样？没管好也是你的问题，对吧？所以你可以做什么事情？你可以做面试官的认证，只有通过往面试官认证的人你才可以。怎么样做面试官？你可以建立这样的机制的，因为你把这个责任怎么样担起来？对，我要确保我们公司每一个人面试的效果怎么样都是 OK 的，对不对？OK。好。所以这个什么呀？是为提升公司整体私人能力而服务的，包括但不限于。什么呀？需求管理、面试流程、工具标准、面试官培养这些事情。所以它的核心定位是什么？叫做人才招募的赋能官，所以所有跟整个组织识人能力有关的部分都是 HR 团队要干的事情，对吧？然后比如说有一个环节是什么样？说业务逻辑说的其实挺清楚的，但是我没办法把它的业务逻辑拆成画像，这是谁的问题？HR，虽然你不会，但是你需要找资源，怎么样去完善这个逻辑链路，对吧？OK，这也是你要去干的事情，对吧？OK，好。

所以 HR 的核心怎么样？叫人才招募的赋能官 HR 是不是感觉压力好大？没关系，我在跟你说这个业务管理者的好，业务管理者核心要做什么？为本领域业务发展提供明确的人才标准和要求，并对人才选拔任用做主导决策。"	
"你千万不要说以后说这个人不行，是当时这个 HR 这个推荐的不行。那当时是你决策的啊。然后你又说当时 HR 给了我一个建议，那建议只是建议决策债权在理由是不是你不能把这个怎么样？把这个锅甩给 HR 的，对吧？所有的决策要不要都是你定的对不对？是不是你不要怪于这个 HR 推荐的不好，你让我们回归到画像探讨问题，对吧？OK，所以这个过程当中，作为业务管理者怎么样？它的核心怎么样？谁用人谁说了算，就是人才招募的责任观，对吧？OK，让每一个业务管理者把这个责任怎么样担起来？他就是你的人，你要有担当，对吧？他以后在你这里发展的，对，你要为他的职业生涯负责了，对不对？是不是当所有的业务管理者都能从这个角度上去考虑问题的时候，怎么样他就不会去甩锅了，对吧？让责任担起来，所以最后的决策怎么样？我 HR 可以给更多的建议，甚至我的老板都会给各种最终的建议，对吧？但是最终的决策权怎么样？在你那里，对吧？这个部分很重要，如果这个决策权没有在他这里怎么样？没有在那里会产生什么问题？不会负责任，而且会甩锅，而且最终谁承担了责任？老板，老板为什么会面那么多人？就是下面的人面试怎么样？不行，呵呵，当然除了老板不放心之外，还有会不会有一定原因，对吧？OK，所以这部分里面他的责任要担起来，当然了，他担起这个解责任时候，因为很多人其实上也会去我们会担心什么问题？比如说他任人唯亲，对吧？他自己看不准，对吧？OK，那这个部分我们在 HR 里面会有一些怎么样一些标准管控的地方？比如说通过硬指标、学历要求，对吧？或者说通过一些测评工具来做一些数据把关，对吧？确保说它能够在一定的这个质量上符合要求，避免怎么样？这个用人单位这个做这种片面决策，或者说又做紧急决策，什么叫紧急决策？临时要人，对吧？然后是临时招人，我们现在这个火烧眉毛这个活要干，所以我要招个人里面进来，对不对？然后特别容易出现什么问题，将就着用，对吧？现在能用不代表怎么样，以后能用，对吧？甚至你可能只用了半年、三个月用的还可以，后面怎么样就不行了，这个人只能干一个活。

然后等业务一转型、一调整的时候，你会发现一堆都不行，对吧？然后后面 HR 干的活怎么样？就是要不停裁人，对吧？所以这个部分可能我们在这个环节当中招募副人官，你也要把这种一定的质量的标准，对吧？要有一些门槛限制，然后以限制怎么样避免这样问题的出现，对吧？当然主责一定是在怎么样业务用人部门身上问，不然怎么叫用人部门呢？对吧？你是用人部门，对吧？OK，好，那创始人干啥？人才招募的最后一道关卡是吧？什么人你也要看关键岗位的，跟你的核心能力有关的人一定要看，对吧？特别是有一些副总要招进来的一些关键岗位的人，要不要看？更要看，对吧？OK，尽可能的让所有的关键岗位的人才跟谁有链接，跟创始人自己要有链接，对吧？特别是什么呀？有一些外来人招进来的人，怎么样你也要看，你也要过，对吧？因为打个照面有混个脸熟，对吧？以后有什么事情咱们可以那样，可以交流，对不对？OK，所以所有的，基本上所有的关键岗位的人才一那个创始人名你可以不决策，就是最后的决策还可以给到用人部门，但是你要一定要有链接，要一定要有感受，就展现你个人魅力的时候，对吧？OK，好，所以这个部分是要看，当然创始人还要看什么价值观长期的匹配度，对吧？甚至怎么样？还有跟你排兵布阵有关的，因为作为创始人来说，怎么样？你最终的这个排兵布阵是不是你的最重要的职责之一，对吧？所以这个人以后可能会放在哪里，你是不是要关心，对吧？而彼此怎么搭配、怎么补，是不是也要关心这个问题，对吧啊？这些问题其实上是业务管理者不见得能够完成的事情，对吧？好，因为你会站在更高的层面上去解决问题，甚至有可能这个业务管理未来可以调到其他地方，而他你招的这个人可能会顶替他的位置，对吧？那这些东西怎么样？都是你创始人心理当中应该有的布局和规划，然后这个部分怎么样？你要去把控好，对不对？OK，但是最终的决策，谁用人谁决策，一定什么呀？要问他的意见，所以我这里面会有关键的五问，五问就是作为创始人，作为你最后一道关卡，对吧？OK，为了提升你整个组织的这个识人能力，你会发现创始人的行为是什么样子的？最后整个组织的行为导向就会变成什么样子，是这样的吗？对吧？你创始人如果说，唉，最后都是你自己决策，你就会发现前面的所有工作基本上不会做得太深。

大概看看可以了，反正最终会有创始人兜底，对吧？所以就不会再去看了，对吧？OK，好，所以这个部分创始人一定要有这个视角。几个视角希望，比如你推一个人过来，要让创始人面试了，对吧？好，这个时候一定要先问这几个问题。第一希望候选人承担的主要任务是什么？是不要让他想清楚，对吧？好。第二个是什么？候选人具备哪一些核心优势，能够完成主要任务？就它有哪些优势？你已经看到，你已经挖掘到，对吧？好。"	
"超级面试官-10
子主题：识别候选人的核心能力与动机

关键词：候选人识别、核心能力、动机模式、冰山模型、经验历练、行为特征、创新能力、执行力、学习能力、管理动作

Q&A：
1. 问题：在招聘中，为什么要关注候选人的冰山下特征？
   回答：关注候选人的冰山下特征（如性格、认知、潜力、价值观、动机）有助于了解其内在驱动力和适应性，从而更准确地评估其长期发展潜力。
2. 问题：如何通过面试识别候选人的动机模式？
   回答：通过面试识别候选人的动机模式可以通过询问其过去成功案例、解决问题的方式以及背后的动机，了解其行为特征和内在驱动力。
3. 问题：为什么同样的结果可能源于不同的动机？
   回答：同样的结果可能源于不同的动机，因为不同的人可能由于不同的内在驱动力（如赚钱、责任感、焦虑、使命感）采取相似的行为，但其内在动机和适应性可能不同。
4. 问题：如何评估候选人的创新能力？
   回答：评估候选人的创新能力可以通过了解其在面对挑战时的思维过程、解决问题的独创性和主动性，以及其在无指导情况下的表现。
5. 问题：在招聘中如何确保识别候选人的本质？
   回答：在招聘中确保识别候选人的本质可以通过深入探讨其过去的成功经验、行为方式和动机模式，逐层分析其内在特征和适应性。

以下是原始文本——
第三，候选人可能存在哪一些风险和问题？如果他入职，这些风险如何来进行规避，对吧？最后下一轮面试你希望我主要澄清哪一些问题？这些这个过程我们在做什么？一是管理动作，对吧？确保我们前一轮的这些面试官怎么样都能够面试得更精准，想得更清楚、想得更到位，对不对？是不是？OK？第二个是什么？是不是我们也通过这样的方式来引导我们所有人的思考？就不是你一个人在想事情了，我们希望怎么样？团队都会在这样想事情，对吧？OK，你看想的都是什么？想的是我们要干什么？是不是业务？想的是什么人有什么风险？是讲管理，对吧？就是业务和管理两个逻辑是不是都成立了？好，所以通过这个关键五问可以帮助我们创始人或者说业务管理者。

因为业务管理者你作为上面的这个管理者，下面还有管理者，对吧？你也可以推动他们怎么样去更多的去识别你的整个组织的识人能力，怎么样就能够不断去提高，对不对？OK，好，所以这个呢呃？帮助大家后续可以直接在你的工作场景当中去做一些应用，这些应用那关键的这个识人的关键点是什么？这张图也很重要，我们通常会把人比喻成一座冰山，对不对？是吧？然后一个人有冰山之上的是什么知识、技能、经验，对吧？学历这些看得见的地方，对吧？冰山之下的是什么？性格、认知、潜力、价值观、动机这些，对吧？OK，那你招人的时候会更关心什么？是不是冰山下的东西，对吧？okay，担心冰山下的东西容不容易识别，对吧？OK，我告诉大家一个最核心的地方，就是中间的几句话，未来你看一个人的时候要关注怎么样？他过去干成过什么？就是他的经验历练，对吧？第二个你看他干成过这个事情，你要一定要有个好奇心，怎么样？他是按照什么方式干的？这是不是很重要？你看一个，一个营销负责人，他在华为干活，跟在这个创业公司干活逻辑一样吗？不一样，对吧？所以这就为什么怎么样，大企业人叫了渠道，小企业怎么样？水土不服不适应怎么样，就是干活的逻辑不一样，对吧？虽然他过去成功过，对不对？所以他干成过什么？这是有历练，但是我们要好奇心，他是按照什么方式干的？是按照组织要求干的，还是按照什么样的逻辑干的，对吧？好，那你还要关心什么？他按照这个方式干这个，为什么会按照这种方式干？底层的这个动机是什么？就是出现这样行为特征的动机模式是什么？人的动机模式是不是有很多种类型？我为了赚钱，我要干，对吧？对不对？我为了不辜负领导的期待，我要干，对不对？我因为焦虑担心我要干，对不对？我自己要达成我的使命愿景，所以我要干，对不对？所以每个人的内心怎么样？是不是有不同的干活的底层动机，虽然行为表现出来怎么样可能是一样的，甚至结果都是一样的，但是它的底层模式怎么样是不一样的。

我给大家举个例子，我们现在有a、b、 c 三个人都同样做出了创新的结果，就是他项目都创新了，都产生了好很好的结果，对吧？那 a 是什么呢？当时在想我有一个卡点，有个创新的点子没办法完成，对吧？所以我就主动找到了领导，领导告诉我，你按照这个方向做就可以了，然后他去执行，最终产生的结果，这是a，对吧？ b 是什么呢？他也遇到了卡点，有些问题没办法解决，一个吃偶然的机会去参加一个论坛活动，然后学习了一些方法，怎么样？落地执行产生了好的结果。

c 是什么呢？自己想了好久，冥思苦想，然后那天晚上半夜突然间爬起床，唉，有个灵感出来了，然后产生了好的创新结果。各位，如果讲创新，你要的是哪个人？肯定是c，对吧？ a 是什么特点？执行力强，对吧？ b 是什么？学以致用，学习能力强，对吧？ c 才是真正怎么样创新能力强，所以那个才是我们要的，对吧？但是往往我们会不会直接通过这个？唉，这个结果挺创新的，我们就认为他怎么样创新结果很强，对不对？OK，所以你看过去干成过一个创新性的事情，对吧？那他是按照什么方式干的？OK，那底层你就会更多去问 AA 当时你为什么会去这个找领导？他说这个没办法，这个活要完成，领导盯得很紧的，对吧？这说明什么呀？他是挺很按组织要求做事情的，对吧？那可能还会说这个事情不行，这个事情我觉得客户一直在追着，对吧？所以我必须要完成，不然没办法跟客户交代，对不对？你看这是有用户导向的，对吧？你看这叫底层价值动机，对不对？OK。

那 b 呢？你会问他说，诶？你当时这个为什么去参加那样论坛呢？对吧？因为我们当时就是在想着说这个问题到底怎么解决，刚好有个契机，我觉得这个论坛的主题跟我要的东西怎么样有点像，所以我希望能够解决这个问题，对吧？所以你看背后的东西是不一样，所以我们在看人的时候至少要探掉，探到三成，第一成怎么样？过去干成过什么，对吧？他是按照什么方式干的？然后这种方式的动机模式是什么？你只要一步一步往下透，你就能够更好地去把握这个人的本质是什么，对吧？你就可以更好地去衡量这个人在我这里能不能出得来活。"	
"超级面试官-11
子主题：面试官的角色与面试过程中的多重功能

关键词：面试官角色、面试功能、人才识别、组织匹配、自驱力、雇主品牌、沟通能力、业务理解、双赢思维、信息获取

Q&A：
1. 问题：面试官在面试过程中应具备哪些核心素养？
   回答：面试官应具备责任心、中立客观、独立思考、情绪稳定、开放好奇、同理心和双赢思维等核心素养，以确保面试过程的公正性和有效性。
2. 问题：面试过程中的多重功能包括哪些方面？
   回答：面试过程中的多重功能包括识别候选人的能力和动机、建立人才库、塑造雇主品牌、获取有价值的信息，以及培养潜在客户等。
3. 问题：如何通过面试识别候选人的自驱力？
   回答：通过面试识别候选人的自驱力可以通过询问其过去的成功案例、解决问题的方式以及背后的动机，了解其内在驱动力和适应性。
4. 问题：面试官如何在面试中塑造良好的雇主品牌形象？
   回答：面试官可以通过尊重候选人、保持开放和同理心、提供积极的面试体验，以及展示公司的文化和价值观来塑造良好的雇主品牌形象。
5. 问题：卓越面试官的画像包括哪些能力？
   回答：卓越面试官的画像包括沟通提问能力、业务理解力、人际敏锐度、组织文化认识，以及能够进行独立思考和保持情绪稳定的能力。

以下是原始文本——
OK，特别大家要注意的是什么呢？按照组织要求干的人，你就一定要切记很容易。怎么样看抖音，因为很多时候的组织逻辑怎么样是不一样的，对吧？但是按照焦虑逻辑怎么样干的？干到目标逻辑干的有可能还是比较适配的，是吧啊？因为它的动力模式什么是自驱的，所以大家都希望能有自驱力的人，对吧？OK，好，当这个问题想清想问明白了之后，你就会在这个地方考虑岗位贡献，来我这里能干出来吗？你要有个这个疑问，对吧？好，那跟现在的团队是否匹配？他还有什么潜力？你就可以把这个部分怎么样？确保能不能干得出来？因为这是他的模式，对吧？但是你要跟组织的模式怎么样？要链接匹配，对不对？OK，最后看它的成长性如何，对不对？OK，所以冰山是一座一个一个人，那人里面至少有三层，干成过什么怎么干的？支撑他的动机到底是什么啊？来到我这里，他能干出什么样的成格？跟团队搭配如何？未来的潜力空间到底怎么样，对吧？这是我们要去充分识别的地方，对吧？OK，好，那我们来看。

找人的时候我们要找对人，对吧？面试核心目标是找对人，是关注他能不能够，适不适合，愿不愿意，对吧？还有没有其他目标？面试以外建立人才库，还有什么入驻品牌，监测他是不是你的客户？对，然后我们做宠物的可能这个人过来面试的时候，是不是有可能就是我们的客户，对吧？OK，那他有没有可能是竞争对手那边过来的？好，所以他身份会有很多角色，对不对？所以你的角色不仅仅是面试官，对吧？你的角色有可能是怎么样？你可能是个乙方，他可能是你的甲方，对吧？OK，所以这个过程当中你不仅仅是做面试识别，你还有很多功能在里面，对吧？你要培养潜在客户，对吧？所以你要塑造很好的一些形象，对不对？让他能够怎么样？不管他来不来，他都要对你很认可。那他以后怎么样啊？我上次是去那家公司面试，体验。这太好了，我觉得你可以去试一试。那你的外部人他库是不是多了？OK，所以作为面试官来说，这个千万不要高高在上，对吧？你要敬畏每一个过来面试的人，塑造好形象，对吧？这其实上就是品牌的过程了，对不对？是不是？OK？好。

还有个过程，是吧？你看你跟他关系很好，以后他跟企业的忠诚度感受是不是很好，对吧啊？因为大部分人，比如说你会进入这家公司和离开这家公司，大概率都是因为什么？对，喜欢和不喜欢他的直接上级，对吧？而且核心的面试官是不是大家都很关心我以前，我以后向回汇报，对不对？是吧？所以你作为面试官，你大部分都是他有可能是他的职业上级，对不对？是不是啊？好？所以这个时候如果你跟他的关系更好的话，以后的入职忠诚度是不是更高？还有很关键什么获取有价值的信息，对吧？比如说，唉，上次我们听一个课很有意思，那个马上应该要开发出来了，后面大家可以去留意好这个课里面提到老师，提到有个特别有意思的地方是什么呢？或者有价值的信息，你现在想挖裂某一个企业的某个人，对吧？是不是？好，那你会发现你获得不了他的信息，对吧？好，这个时候怎么办呢？专门在 boss 直聘上搜跟他有重叠经历的这个人，对吧？然后去了解一下这个人的背景和情况，对吧？然后再通过猎头怎么样去挖，你就能知道这个人的风评口碑怎么样，是什么样子的，对吧？当然你不能直接这么去问，对吧？因为他显得太怎么样？太无底线了，对吧对吧？你可以跟他问说，诶，你们公司在做这件事情的时候，诶？你们是怎么做的？目前，唉，有没有人在完成这件事情，对吧？你要换一种业务逻辑方式去问，对吧？或者说你会问他说我们公司现在遇到了一个卡点和问题，对吧？然后不知道你们公，你们是怎么解决这个问题的？或者说你就你是，你觉得应该怎么解决，你就不问你们公司是怎么解决？是你，你会怎么解决这个问题？就我们三句怎么样？我们都不说他公司，但是我就问你是怎么解决这个问题？是不是可以获得到很多信息，是吧？特别是我们自己没解决的问题，他可能会贡献，对吧？OK。"	
"你把他邀过来面试，是不是能够获得更多有价值的信息？好，所以面试以外里面会有很多的功能在里面，所以我们的功能不仅仅是面试，所以我们要更多的要做好什么呀？服务，对吧？因为每一个应聘者可能都是我的客户，对吧？他都有可能给我们提供各种不同类型的信息，对吧？OK，所以面试之外还是有很多的雇主品牌形象的这个部分的展示环节，所以对于我们所有面试官来说，我们要敬畏这个面试的过程，要尊重候选人，对吧？OK，好，那我给大家总结了一个卓越面试官的画像，就是什么样才是卓越的面试官，大家觉得看看干到干成这样，这个画像合不合适啊？个人素养是不要有责任心，对吧？因为你要有敬畏之心，对吧？中立客观重不重要，对吧？要有独立思考，不受干扰，对吧？你不能别人一说什么，然后你就调整了，对不对？情绪是要稳定，对吧？这两个怎么样更重要？开放，好奇，同理。

因为你开放，你好奇，你同理心，你就会更容易挖掘他说的话背后的一些动机和诉求到底是什么，你要有这个敏感度，对吧？同时怎么样要有双赢思维，OK，这是个人素养层面上，但从跟能力层面上你会发现离这个圈越近，其实上怎么样越核心？比如说沟通提问能力，一般情况下沟通能力强的人面试怎么样？不会太差？然后第二个部分是什么叫业务理解力？就你对业务的理解力越透彻，你的面试效果怎么样也会越好，对吧？然后你对人际的敏锐度怎么样越高，你对人的洞察怎么样就会越到位，你的关注度就越高，对吧啊？你就会越能够在识人层面上会有你的沉淀，然后组织文化认识，如果越到位，你的招人跟文化的匹配度也会越高，对吧？然后呢？主 b 搭的意思这是什么呀？哎，你能想得更多的部分也就更好了，对不对？OK，所以你看沟通提问、人际敏锐度和业务理解其实上是很重要的地方啊。

所以我们今天这个课其实更多的是从源头当中帮助大家去更好的去构理解您的业务逻辑，对吧？从业务逻辑里面再来看我们的提问逻辑是什么？最后再来去做一些评价和判断的事情啊。好，那我们上午上半段这个部分我们先到这里，好不好啊？然后我们大概 45 这个 10: 45 回来，进入下半段的环节，好吗？好，谢谢大家。

超级面试官-12
子主题：公司招聘CMO的挑战与思考
关键词：CMO招聘、消费电子、自有品牌、ToB与ToC、业务逻辑、品牌运作、创始人画像、交付型CMO、招聘挑战、品牌战略

Q&A：
1. 问：这家消费电子公司成立于哪一年？
   答：2017年。
2. 问：公司创始人最初的梦想是什么？
   答：创始人最初的梦想是做自有品牌。
3. 问：公司在2021年的营业额是多少？
   答：2021年的营业额是18亿。
4. 问：公司在ToC业务上面临的主要挑战是什么？
   答：公司在ToC业务上主要面临品牌标识验证、销售渠道拓展、产品受众和客户群体梳理等挑战。"	
"5. 问：招聘CMO时，公司需要先明确什么？
   答：公司需要先明确业务的具体需求和目标，而不是直接寻找合适的人选。

以下是原始文本——
好，那我们开始进入我们今天这个会话比较多的时间，也是最重要的一个环节，想清楚，那提前要想清楚什么呢？我们来看这些，这一家公司它要招一个CMO，那大概背景是什么呢？跟大家介绍一下啊。这家公司是消费电子，然后是 2017 年成立的啊。这家公司这个主要的是为品牌商，因为公司老板是实验室出身，就是科研怎么样？技术能力特别强，对吧？那这个老板其实刚开始创业的时候，他心里也有个梦，说我们要做怎么样自有品牌。但环顾一下四周，发现我们只能做技术，因为身边没有营销人员，对吧？OK，所以就开始了，没因为这个业务也非常不错，然后就给各大品牌怎么样去做一些代工设计，就 ODM 的这个过程啊。好，然后二 0 一二 21 年的时候 18 个亿，去年应该有 30 个亿了啊。

然后业务拓展，然后 22 年的时候老板这个梦怎么样？还在？所以就成立了这个自有品牌部，然后希望能够做这个独立品牌运作，然后也招为了 CMO 市场总监、品牌总监这样的角色，然后希望快速的拓展这个自有品牌市场。但是一些特殊原因， CMO 怎么样就离职了，然后新的 HRT 到位的时候，老板就跟他说，你要快速的把这个 CMO 怎么样招到引进来，然后就开始建标准，组建模型，这部分我们给他做提供服务。

OK，然后我们先说一下这个大致背景，那创始团队是业界大咖，非常关注底层逻辑的老板有什么特点？抓得很细，是吧？什么事情都要逻辑，对吧？OK，那个，这个，然后好的地方是什么了？逻辑链路很清晰，不好的地方是什么？有一些凭直觉的地方，怎么样逻辑就说不清楚，然后跟他配合的人，比如说营销，大家觉得是逻辑还是直觉他都要，所以他就一定，但都要过程当中就有一个说不清楚的地方，对吧？比如说营销要花钱，对吧？老板就会问说，那我的投入产出比到底怎么样？你怎么算出来的，对吧？那我问，就我有基本逻辑，我知道我投了出去，他我们也要试，对不对？是吧？不能确保每一笔花出来钱，那都是有价值的，这很难，对不对吧？那他说那逻辑不成绩就不能花这个钱，呵呵，所以你还做品牌和市场里面很痛苦，对吧？OK，好。那 to seed 经验过去怎么样？因为是做 ODM 的，所以大部分都是 ToB 出身，对吧？那你现在要做 to 系，那缺少一些思路，OK，然后销售渠道怎么样？有一些预热还是有一些成效的？品牌标识还有待验证，然后团队是跟 ToB 共享团队，然后品牌的产品怎么样？产品受众和客户群体还有待梳理。

OK，好，这个公司现在要招一个CMO，我们要想清楚什么？如果是您，您会怎么想？你会怎么考虑？你要想清楚什么？我们刚刚的逻辑是作为对 a 先要解决什么样的问题，再要什么样的人。对，所以公司要招人的时候要先想清楚，不是先想清楚人，而是先想清楚事。

所以我们要干什么？什么事儿？好，所以这家公司你现在因为是做 ToB 出身的，这个要做ToC，那我们一定会跟老板澄清一个问题，老板你想把这个 ToC 做到什么程度，对吧？OK，是未来想做独立公司运作，还是说，诶？跟 ToC 做品牌的势能的这个相辅相成，对吧？那你到底怎么想的？那这个业务到底是真的 ToC 业务还是 ToB 业务，还不一定，对吧？就这个品牌有可能是 to to ToB，也有可能是ToC，对吧？好。所以这个过程的一些事情，什么业务到底是什么？是不是要想澄清楚，对吧？我在问老板的时候，我老板说，当然如果他未来能够成为一个独立品牌，独立公司当然是最好的。嘿，是的，然后他说那当然如果没有做成给我的 ToB 品牌带来一点的势能，我觉得也可以。

好，那这个时候你能想得到这个人，什么人会可能会过来做这个事情？你说那些愿意自己去创业，希望有自己的独立一家公司，作为一把 1 号位的人愿意过来这里吗？一定不愿意过来这里的，你什么东西都自己想的，想完了之后，然后把大方向又没有想得特别清楚，对吧？那我怎么知道你未来能干成什么样子？我为什么要在这？你这里耽误那么多人的时间，对吧？没必要，所以这个可能也是那个 CMO 怎么样离开的一个原因，对吧？OK，好，所以这个过程当中我们到底要想清楚什么呢？业务品牌面临的挑战到底是什么，对吧？所以当时我在跟这个老板聊的过程当中，那个我就给他定义了两个画像，一画像就叫创始人连创画像有策略、有洞察、有义务、有决策、有决断，对吧？目标导向会比较强，对吧？然后我还给他订立了一个什么叫做交付型的CMO，什么叫交付型的CMO？老板已经把大方向的要求怎么样定好了，你能够很好地理解老板的诉求，老板的一些思想，对吧？然后去承接，就是这个人可能过去没有做过CMO，但是具备了一定市场的理解和洞察力和品牌运作力，对吧？OK，然后对于老板的这个人际的理解力怎么样？稍微强一点，然后来推动一些事情的进程就可以了，按照老板人群去落地。

对，各位觉得这两类画像人能找得到吗？都找不到，因为每个人都是希望有独立运作的，大家都是聪明人，对吧？我过来你这里，要按照你的方式做事情。那这个角色会是什么样的角色？执行角色，对吧？执行角色老板看得上吗？又不一定看得上。OK，有些想法不一见得那么突出，对吧？所以其实人不好招，他招了一年半，画像定出来之后一年半还是没招到，所以本质的逻辑是什么？其实我反复跟老板澄清你到底想干什么，但老板怎么样一直都没有想的特别清楚，但是我们项目怎么样？要交付嘛？对不对？所以我们还是怎么样把标准给到他，但他最终怎么样？因为老板原因，我们反复跟老板说，你要想清楚，但我会觉得说老板这个事情他没有吃过亏，他一定不会有痛，而且他有一个特点是什么啊？他说老师，那个我把所有的品牌书全部都看了一遍，所以对品牌这件事情我心里很清楚。

我说我其实心里就在嘀咕，我说你不看可能还比看要更好，对吧？因为你看到那个品牌书，你会以理论来指导实践，对吧？但是以好的这个CMO，可能它的市场的那个直觉感是很强的，不一定是书本上学习的那些东西，对不对？OK，所以在业务逻辑上不清楚，其实也很难找得到。"	
"超级面试官-13
子主题：创始人与团队文化对CMO招聘的影响
关键词：创始人、研发与营销、团队文化、ToB与ToC、招聘挑战、组织管理、情商、文化建设、绩效管理、价值观

Q&A：
1. 问：研发和营销之间的关系通常如何？
   答：研发和营销之间通常存在天然的矛盾，因为研发注重产品技术，而营销注重市场需求。
2. 问：公司在招聘CMO时面临的主要挑战是什么？
   答：公司在招聘CMO时面临的主要挑战是创始人对角色的期望不明确，以及组织文化与业务需求之间的矛盾。
3. 问：共享团队在ToB和ToC业务中可能带来什么问题？
   答：共享团队可能导致资源分配不均，影响业务的专注和效率。
4. 问：以人为本的公司文化可能带来哪些问题？
   答：以人为本的公司文化可能导致内部政治性因素增加，情商高但业务能力不足的人更容易存活，而目标导向强的人可能难以适应。
5. 问：文化建设与绩效管理之间的关系是什么？
   答：文化建设应与业务关联，文化的目的是促进业务发展，若没有关联，文化建设可能无效。

以下是原始文本——
第二，跟创始人配合有没有难点？也很难点，对吧？特别关注底层逻辑，而且是做研发技术出身的，对吧？你看研发和营销是不是天生的打架，是不是各位又看不上，对吧？我那么好的产品你居然卖不出去，对吧？然后营销路说你那个开发的啥产品，客户一点都不买账，对不对？那天山的打架这个角色，对吧？所以你看作为研发技术出的人，要找一个 CMO 怎么样？不够他一干一怎么样？要上升到这个创始人的那个更高的界面上来看这个事情，而不是只是从研发技术上考虑问题，他才能够真正怎么样找到他的 CMO 的角色。

对啊，不然很难，所以他到快两年过去了，这个角色还是没找到。但是他好在一点是什么？他的那个品牌总监和市场总监怎么样？还在，然后好像是华为出来的，然后帮他孩子能够基本干一点事情。我说这个你现在没招到，反正你基本按照的逻辑，先试嘛，试到什么程度再说，对吧？所以这个也是很多公司会经历的过程，就是我招不到人，但是活要干嘛，对吧？那我自己先摸一摸，的，到上面相对清楚了之后我再干这个事情，对吧？okay，好。

他的组织和团队有没有面临挑战？跟 ToC 共享团队，你看 ToB 和 ToC 两个业务本身是两个不同的业务，对不对？OK，共享团队就更有问题了，对不对？OK，好，所以问题怎么样？很多，对吧？所以按照他的这种现状挑战他想招的人是谁？其实招的，想招的是一个老板，就是让他自己，对吧？但是市场预期是不可能有这种状况的，对不对？是不是？OK？所以就是老板本身很多创始人就是什么我要想给 GMO 的钱，那个招到老板的角色，但实际上是不成立的，对吧？OK，好，所以这里面其实没有想清楚这个地方，所以一直都没有办法招到人，更不用谈画像了，对吧？OK，好，那我们来看通常要想清楚什么挑战会有哪些方面上，我觉得也要提醒大家，第一个是业务上就招的这个人到底要承担公司的哪个关键任务？关键重点的事项是什么？包括关键项目，包括业务的关键卡点到底在哪里？这个部分要一定要想清楚最重要的地方在哪里，而且我希望大家这个提醒大家最重要的地方是什么？不超过 3 条， 3 个关键就好了，对吧？你多的观点，比如说一个人的挑战难点超过 5 条意味着什么？是不是招人难度是不是更高了？对吧？三条以内就好了，一个人能够在创业公司，一个人能够应对三个核心挑战，已经是很不容易的事情了，对吧？当然也要看你的颗粒度了，对不对？OK，好。

第二个部分是什么组织团队？那比如说我们之前有一家企业的老板特别关注人，以人为本，他们公司现在 100 多个亿上市之后，上市的时候连清洁工怎么样都拿到了股票，真的是老板很有情怀，对吧？然后他说现在的很多企业都是以客户为中心，对吧？我们这家公司的文化构建希望以人为本，对吧？所以这个最近这两年还是因为业绩下滑，还是有点没有那么以人为本的。

以前他们公司有个特点，就是晚上大家一起，因为上市之后还有钱，对吧？然后大家聚餐的时候那一桌怎么样？基本上一餐都是几万的输出，而且公司里面的各种好吃好喝的怎么样？管够，对吧？但是这两年怎么样？哼，在缩减成本呢？反正 hold 不住了，对吧？OK，然后这家公司老板有个特点，就是非常以人为本，一个以人为本的公司的员工，你会发现组织的很多管理者会是什么样风格亲和，非常能够站在人角度考虑问题，对吧？OK，然后以此带来的一定会有很多，怎么样政治性因素？怎么样以人为本的公司政策一定很多的，对不对？大家怎么样都要不停地表达自己的情绪，获得自己要的东西，对不对？是不是？然后内部的关系怎么样也关系很重，对不对啊？那什么样的人更容易在这里存活？那个情商比较高的善于怎么样左右逢源，善于怎么样处理人际的人更容易存活，对不对？是不是啊？但这种类型的人又有个特点是什么？又有个问题是什么？干事出不出活对不对？是不是啊？会有问题的，不停的来，怎么样来平衡各种关系，对吧？OK。

然后什么样的人在这里面特别难存活？情商低，对只干业务、目标导向比较强的人特别难在这里面存活，而这些人又是恰恰能够怎样出活的人，对吧？但是他出活又容易得罪人，对吧啊？你业务很难的时候怎么样，打仗的时候这种人怎么样，组织都得不停的扶持他用，对吧？一旦业务平稳下来的时候，他的所有问题怎么样就会全部暴露出来，然后就政治斗争怎么样可能就开始了，对不对？OK，所以这样的组织你在招人的时候一定会很谨慎，对吧？就这种特别就情商特别低的那种人，怎么样？目标导向特别强的，特别有些强势的人，你就会特别谨慎，不要让他进来，对吧？因为进来他也活不了，因为组织的就是这种包容度是不够的，对吧啊？看似以人为本，但是组织的包容度不够的，对吧？因为老板会觉得人际的关系怎么样很重要，对吧啊？然后他们就一直在做文化建设的这个部分，对吧？然后当时说，诶，我说老板，文化建设跟绩效管理你觉得哪个更重要？他说文化更重要。

他说希望把文化先构建起来，之后未来我再做绩效，你会发现很难的逻辑很难成立，因为文化的目的是什么？也是促进，就是如果你的文化没有跟业务关联，你的文化等于白搭。对，所有的文化一定要跟业务怎么样关联，你做文化的目的，对吧？文化是什么？文化是一种行为，是一种导向，对吧？是一种价值观的取舍，对吧？价值观是什么？文化知识？价值观是你不动，在面临不懂挑战场景的时候，面临艰难抉择的时候，你的取舍到底是什么，对吧？那个能够指引我的日常行为的，对不对？是吧？所以这里面也有问题，对吧？OK，所以你的团队的这个情况也会影响到。"	
"超级面试官-14
子主题：组织流程与价值观对招聘的影响
关键词：组织流程、价值观一致性、招聘挑战、产品经理、项目管理、能力互补、创始人、组织架构、团队合作、底层逻辑

Q&A：
1. 问：组织流程和机制的完善程度如何影响候选人的表现？
   答：组织流程和机制的完善程度会影响候选人的工作效率和适应能力，完善的流程可以帮助候选人更好地发挥专业能力。

2. 问：在招聘产品经理时，为什么需要将任务拆分？
   答：将任务拆分可以更容易找到合适的人选，因为同时具备洞察能力、推动能力和影响力的候选人较难找到。

3. 问：创始人在选择团队成员时，更关注什么？
   答：创始人更关注能力上的互补，同时也需要底层价值观的一致性。

4. 问：为什么底层价值观的一致性对团队合作很重要？
   答：底层价值观的一致性可以减少团队内部的冲突，确保成员在追求共同目标时能够和谐合作。

5. 问：在组织架构中，为什么有时会出现奇形怪状的模式？
   答：这种模式可能是为了适应某些特定员工的特点或历史原因，以便更好地完成组织目标。

以下是原始文本——
OK，好，第二个是什么？我们会很多时候发现一些过往经验很丰富的人进到我们组织里面之后就不行了，对不对？是吧？所以本质是什么？组织流程的体系和机制的完善程度是不是也会候影响候选人的特征？所以这个时候我们更应该注意怎么样这个地方特别容易有一个问题，比如说经常一个人招进来的，你觉得不好用，离开了，然后你给他的评价是什么？我觉得这个人专业性还是挺好的，就是不落地经常。

是不是有这种评价，应该怪谁？怪老板，本质上你招他进来，你相信你一定很清楚他自己的核心能力怎么样，在哪里的，对不对啊？他既然怎么样，他的专业能力是可以的，比如说做产品经理这个岗位，前面端的洞察是不是很重要？它能做用研做洞察，但是它缺的是什么？后端的推动项目落地的，那如果实现的过程，对吧？好，这个时候如果你觉得它有问题，怎么样？你不应该要求说它一定要落地，而是怎么样给他配一个人帮他来落地，对不对？那他效果就会很好了。

所以你会发现现在的很多组织里面，在产品端、产品技术端就多了一个角色，叫什么角色？项目管理决策就产品、项目和技术，对吧？因为产品是要构建产品概念的，对吧？技术要帮他来实现的，对吧？但是有时候你就会发现，怎么样产品其实不那么擅长推动技术去实现，所以就要靠什么呀？中间的项目人员来推动这个过程，对吧？它就更好实现了，对吧？那产品只要把自己前端的东西去验证好，输出好它就可以了，对不对？OK，所以组织流程的一些机制的配合完善的程度也影响这个人的特点的，对不对？OK，这在创业公司当中经常会出现一些非常别扭的一些组织架构模式，然后创始人就跟我说说川老师，这都是有历史渊源的，因为都是为了怎么样这个人，唉，有他这个特点，对吧？但是又不能把他摘开，所以我又要把他安插一个人来配合他，所以就变得这个组织架构怎么样？有点奇形态状了，对吧？但是都是有理由的，都是有原因的，对吧？都是为了完成某种目标去服务的，对不对？OK，所以组织架构的这个机制完成程度也影响了候选人的能力。

所以未来如果你招类似招产品经理这样类型的角色的时候，你一定要把这个任务怎么样拆开，对吧？你更容易招到人。如果你要想到了又有拥有洞察能力，对吧？又有推动能力又有影响力的产品经理，容不容易招的可能就是你自己了。OK，所以你要么侧重前端，要么侧重后端，对不对？你很难招到一个完人，对吧？OK，好，最后一个创始人你们更关注互补还是更关注相似？大概率还是互补，对吧？特别是能力上的互补，对不对？OK。

但能力上的互补之余，你们能不能一起走下去？最本质的是什么？你们价值观了没有？底层追求的一致性很重要，对吧？或者说共识性很重要，就是我到底要做成一个什么样的事业？大方向怎么样？要一致，这样互补才能够成立，对吧？就像两口子一样，我们性格 a 是互补的人更容易走得更远，还是相似的更容易走得更远？互补了不一定互补的，有时候会出现一个问题，这个本质上要有底层价值观的一致性，不然你不管是互补的还是相似的，都会出现打架的情况，对吧？两口子互补会出现什么问题？如果底层价值观不一样，你就会干嘛？互相看不上，知道吧？一个 8 一个受的，哈哈哈，总有人受委屈的，是吧？OK，好，然后最终怎么样还是有问题，对吧？但是如果你对某一个底层的这个价值的一个追求，你都与人为善，对吧？都希望能够理解、包容，对吧？底层的那个价值观的追求怎么样更一致？怕彼此个性不相，不一样也没有关系，你做你的，我做我的，大家也能够很好，对吧？OK，所以本质上怎么样要互补，但是底层的那个价值观要有一致性。"	
"超级面试官-15
子主题：招聘中的经验与潜力评估
关键词：招聘评估、经验与潜力、学习能力、组织战略、价值观一致性、创业公司、智商测试、沟通能力、候选人体验、核心高管

Q&A：
1. 问：在招聘中，为什么经验和潜力都很重要？
   答：经验可以帮助候选人快速上手工作，而潜力则代表候选人未来发展的可能性和适应能力。
2. 问：如何评估候选人的学习能力？
   答：可以通过给候选人一个案例进行分析，观察其快速理解和解决问题的能力来评估学习能力。
3. 问：在创业公司中，如何判断候选人的智商水平？
   答：可以通过与候选人沟通复杂的故事，观察其理解和对话能力来判断智商水平。
4. 问：为什么核心高管的外部招聘概率较低？
   答：因为核心高管需要与创始人有一致的价值观和长期合作的默契，通常在创业初期就已形成团队。
5. 问：在评估候选人时，如何平衡经验和潜力的侧重？
   答：对于高层职位，更侧重经验；对于低层职位，更侧重潜力，尤其是学习能力。

以下是原始文本——
我们上那个深圳有一个学友企业两个老板，然后这个一个是大概八几年的，另外一个是 90 后两个老板，然后八几年。这个人其实上是从初中毕业之后就自己创业，对吧？摆过的，摆过地摊，然后这个在电天桥买摆地摊就做过什么，什么事情都全部都做过，只要跟生意有关的事情他都做过，对吧？然后 90 后，这个是大学毕业，然后两个人那个在某一家公司一起觉得比较合拍，然后就一起创业。然后我说这是两个人看似怎么样？差异很大，对不对？是不是啊？然后那个就是比如说那个大学毕业的人就也是经常过来高危上课，他上的比较多，每次上完课之后就回去。怎么样？大家来高位上课，上完课之后回去一定要干嘛？要落地，对不对？是不是啊？所以好多东西它就一定要往下落？落的过程当中怎么样？员工会产生什么问题？老板不讲人话，老板有很有反感，对吧？OK，好。

那但是他又觉得这个事情要做，因为很多时候作为老板、作为创始人来说，有些认知怎么样？他必须做过之后我才能积累的，对吧？你没有做过，其实上你告诉他不行，其实很难，对吧？所以我就问他们，我说你们俩如果面临冲突的时候，你们俩怎么处理？hello，只要大原则方向上是一致的，如果有冲突，他有他的意见，我有我的意见，他可以先，我说服不了他，他可以先做，因为只要不影响大方向的生死存亡那部分因为基本上还好，对不对？那你做来慢慢去积累经验。

但是如果一旦遇到大卡点的时候，谁在做什么事情？然后那个初中毕业的那个创始人老板，他就说一句话，这个时候我非常关心一个问题，叫做投入产出比，就是你不管做什么事情，我收益到底在哪里嘛？就回顾到本质看的一个问题就好了。所以你会发现就是这个老板他更具备那个怎么样商业的一个洞察思维。但是那个 90 后那个老板他更具备组织战略的那个经营逻辑的思维，所以两个怎么样他能够合拍，其实底层的一致性怎么样很重要，他说我都要成为一个更能够，就是这种能让员工享受到更多福利待遇，我的业务能够做好，事业做得更好的，这样就更看重长期，而不只是赚钱本身，对吧？所以它的底层价观就比较一致，就更容易在一起，对吧？OK，所以互补的底层是在于底层价值观的一致性，特别是核心高管，所以一般核心高管在外招的概率怎么样？在创业的一定的阶段里面，外招的概率会低很多，大部分都是创业的时候就搭起来的，对吧？除非我的业务进行快速成长期的时候，外部高管怎么样才会引进？就真正要补我的核心能力了。对，就靠我的整个现有团队，完成不了了就会去补了，对不对？OK，好。

哎，那我们知道了，这个想清楚什么东西，然后再来看我们的这个画像是什么？那一个完整的画像包含什么？通常大家画像只会看外面的 4 个，对吧啊？里面还有什么岗位目标、关键任务和绩效衡量指标，这也是画像之一，理解基于这个部分才能知道这四个部分到底是什么，对吧？所以经验是什么？干没干过知识技能会不会干？能不能干的了？行为是什么？善不善做，能不能干得好，然后潜力代表了喜不喜欢干，适不适合干，能不能一直干？OK？这几个部分各位最看重的是什么？哪个部分？是不是能力这部分？是不是下面的这个部分更关心，对吧？是吧？OK，好，这个部分好不好识别？一般现在都通过测评工具来实现了，对吧？OK，然后这个这个部分才是建大家功利的地方，对吧？能不能追到行为？这个我们在下午的时候，我们带着大家一起去做练习哈。OK，那问大家一个问题，针对不同层级的人员在经验和潜力里面侧重点有什么？不同层级越高越看重什么经验，因为成绩高的人你是让他出活的，所以看重经验，对吧？OK。

成绩越低的人你会看越看重什么呀？潜力。那什么是潜力？什么是潜力？可被挖掘的？那比如说我们通常什么样的能力可能会代表着潜力？学习能力是大家对潜力最关注的地方，是吧？OK，那为什么学习能力是潜力呢？因为它能够快速的理解事物，特别是理解一些复杂事物，对吧？OK，所以对于解决一些难题怎么样更有利，对吧？OK，学习能力的背后的外显的东西是什么？比如说你现在通过什么东西会去识别他的学习能力？今对，那你会通过什么手段来判断他？他可能收集渠道很多，然后但是你能不能再把他学习能力很强？嗯，分析的时候，那你怎么去验证它？"	
"是，但是这个过程当很重要。比如说你通过一个不大的案例，你现在过来应聘了，我想考察你的这个学习和数据分析的能力，对吧？我拿一个大的案例来，就给你一点时间，然后你快速的告诉我通过这案例当中得出的结论是什么，对吧？这就能够快速去识别，对吧？OK，所以你可以，比如说你让一个应届生去做一个，比如说你帮我做一下这个行业的行研报告，我给你三天时间你呈现一个报告结果出来，对吧？OK，然后这也是可以的，对吧？OK，当然了，现在因为 AI 怎么样比较发达，所以航员报告可以很多学生能够快速的通过这个人去来做，所以这个部分失有一点失效了，所以一定程度上一定要在你的监测范围内去完成这个事情，不然它可能会有一 AI 的输入在里面，对吧？OK，好，还有什么东西可以看它的学习能力，过往经历的多样性，也可以看学习能力，对吧？OK，然后或者说有大企业出来的，算不算 10 万大企业出来的？因为本身大企业招人的时候怎么样还是有的，我说的是概率事件，就是从大企业，比如说他以前大企业从这个华为、腾讯，然后都已经入过那个公司了，但是后面出来了，对吧？因为腾，华为和腾讯招人的时候，它的背后的学历怎么样也是有筛选的，所以它背后的逻辑其实上是学历，对吧？OK，还有一种是什么呢？比如说咱们公司会不会拿一些行测的考测的题目，然后让它来作答也可以，对吧？你考智商的，对不对吧？或者说直接把拿出智商题，对吧？然后给他点时间来，你测一下。

但这个过程有可能会影响什么呀？会不会影响候选人体验？这里一来你要考察我的智商，你这什么意思？OK，好，所以现在市面上就会有一些，比如说考认知能力的，通过自适应的方式就题目不要那么多，但是我又可以把人的能力怎么样这测出来，对吧？OK，一般对于创业公司来说，我告诉大家一个最简洁的方式，就是你讲一个复杂的故事，然后看他能不能理解，跟你能不能对话。

如果基本上你俩之间怎么样一些事情能够对话，估计你俩的这个智商怎么样？他智商不比你低就好，OK，但如果你说了半天的话，怎么样？他听不懂，没有 get 到你的意思，是吧？那说明这个智商水平怎么样？就没有那么高了，对吧？OK，好，所以这个嘛，其实可以供你的沟通体感怎么样？你可以把握。

超级面试官-16
子主题：潜力与行为在招聘中的重要性
关键词：潜力评估、行为模式、性格多元化、绩效结果、关键任务、行为逻辑、性格测评、组织建设、聪明程度、招聘策略

Q&A：
1. 问：潜力评估中，除了学习能力，还有什么重要因素？
   答：性格的多元化也是潜力评估中的重要因素，它决定了一个人的行为模式和适应能力。
2. 问：为什么性格多元化的人在业务调整中更有优势？
   答：性格多元化的人通常具有更强的适应能力和创新思维，能够更好地应对业务变化和挑战。
3. 问：行为与绩效结果之间的关系是什么？
   答：行为是实现关键任务的具体表现，通过良好的行为模式可以提高任务完成的效果，从而产生更好的绩效结果。
4. 问：在招聘中，如何识别候选人的行为模式？
   答：可以通过观察候选人在任务中的具体行为表现，以及通过性格测评工具来识别其行为模式。"	
"5. 问：为什么组织建设对行为展现很重要？
   答：组织建设可以通过培养和激励机制引导员工的行为，使其更符合组织目标，从而提高整体绩效。

以下是原始文本——
OK，这是第一种这个潜力，还有一种潜力很重要，这个学习能力就智商决定的是什么呀？你的起点和你的上限，对吧？就是你的智商高一点，你的起点会比较高。知道，OK？但是还有一种是什么？是还有一种潜力是决定你的模式，比如说我们需要什么样？比如说产品经理应该是什么样的模式？就他的个性格应该是什么模式，这种话其实上它是乐于怎么样研究，好奇心强，愿意去刨根问底对不对？是不是啊？然后有一定的目标导向，对吧？有一定的用户思维，对吧？这些是不是个性？对，个性特征，对吧？如果他有这些特征的话，是不是代表着说做产品经理这个概率的可能性是不是更高？对吧？那如果说这个人是什么？就是一个听话执行的，就个性怎么样，也没有太多想法，对吧？然后也没有太多欲望，反正就是一个执行者，你怎么说我就怎么干。那这种人的潜力怎么样？就没有那么高，对不对？OK，所以性格的多元化也代表一种潜力。

就这个人跟人打交道也很喜欢做，跟事情打交道，那么也很喜欢，也愿意深究问题，刨根问底，对吧？唉，有这些特征怎么样也代表他的潜力怎么样比较高，所以这是也是为什么现在市面上有很多的测评公司通过怎么样性格来去识别人，对吧？因为性格决定的是什么，性格决定死的，你的行为模式决定你的习惯，就决定你的命运结果了，所以这叫性格决定命运，对吧？它逻辑是有这个链路的，所以性格跟行为之间的关系是什么？我的性格结果会外显出行为来，对吧？OK，好，那行为是什么呢？那所以我们我一会给大家讲哈，所以这个地方通过潜力的部分一般有两种潜力，一个是叫聪明程度，第二个叫性格的多元化，对吧？所以我们要找到这个性格更多元化的人，更聪明的人，你就会发现你的业务的调整、转型的概率可能性怎么样？就很高，对吧？那为什么很多企业，有些企业你会发现转型转不动背后的原因是什么？老板都是在指令室，下面都是执行室的，对吧？就所以今天讲完所有课的时候，创始人压力越来越大了，哈哈，都是老板的问题啊。

然后我觉得这个部分一定是这个跟这个有关系，对吧啊？因为所有人怎么样都是在为你打工，对吧？等到哪一天你能够塑造成结果，说让所有人都在为自己打工，你就是老板的魄力，对吧啊？老板的这种格局胸怀了哈。好，来我们看接下来最重要的一张图，就是行为，就是我们要跟大家说的。那为什么行为很重要呢？首先我们来看我们要的是绩效结果，对不对？好，怎么产生绩效结果？是不是通过设定相应的岗位关键任务，通过任务的完成来实现绩效结果？好任务是怎么定的？任务是基于岗位的定位去定立的，这样关键任务，对吧？好任务是不能够自己产生绩效，需要通过人来实现，对吧？所以通过人的什么来实现？行为来实现，对吧？OK，好任务里面是不是有很多关键动作？每个任务是不是有动作？产品经理做分析是不是动作？销售做客户建联上面这种动作，这些都动作，对不对？OK，所以动作的外显的表，动作的词语是不是跟行为是一致的？所以很多时候任务是什么？任务是不是也是动行为，理解吗？任务是不是也是行为？要通过行为来实现，对吧？ OK 才能产生结果，对不对？OK，所以你会发现关键任务里面会有很多很多的一些细小行为，对吧？如果我们能够把干这个任务当中一些好的行为模式提取出来干任务，对吧？是否我的任务实现效果是不是更高？所以这就是很多企业怎么样在建模？比如说现在这个很多企业不是说建胜利模型，对吧？胜利模型是吧？是不是里程有个关键逻辑，什么要对绩优员工去做访谈，对不对？ g o 员工访谈。

什么是访谈？ g o 员工的优秀行为是什么，对吧？所以把这些优秀行为什么提取出来才能够指引我们这个岗位的一些识人和招聘晋升的事情，对吧？OK，所以这里面就是展现行为，对吧？OK，那行为跟任务之间的关系是什么？任务是不是具体的？每一个动作是不是外显的东西都是行为？是不是所以它之间是有逻辑关系的？所以上面这个部分的话讲的是事情，就是每一个任务要清晰，每一个任务其实上都是通过行为来实现的啊。

好，那我们来看行为展现的逻辑，这里面这是一个人，对吧？冰山是一个人。好一种是我干过，我会干，是不是会产生行为？第二种是什么？我喜欢干也会产生行为，对吧？第三种是什么？我组织要求我这么干会产生行为，对吧？好，你最想要的是什么？行为的产生逻辑是不是喜欢干，对吧？因为这个过程，当我们的管理成本怎么样最低，人员的效果效用怎么样最高，对不对？OK，就像他的逻辑是什么，我找到了喜欢干的人，然后通过我的培养，外显因素的赋能，再加上我组织机器制的牵引，我行为展现的效率怎么样？是不是更高，对吧？那我的绩效是不是更好？OK，好，所以这是它的底层逻辑，对不对？好，但是现实是什么？ Hee 没有那么多想干的，对吧？所以我们要通过组织建设来做这个事情，是吧？"	
"超级面试官-17
子主题：行为在组织建设与招聘中的核心作用
关键词：组织建设、行为识别、岗位职责、关键任务、绩效结果、战略组织人才、行为模式、能力组合、招聘策略、管理成本

Q&A：
1. 问：组织建设的核心目标是什么？
   答：组织建设的核心目标是通过引导员工的行为来实现高绩效结果。
2. 问：战略、组织和人才之间的关系是什么？
   答：战略明确业务逻辑和岗位职责，组织通过系统建设引导高绩效行为，人才选择能够实现高绩效行为的人。
3. 问：行为在组织中的重要性体现在哪些方面？
   答：行为是实现关键任务的基础，通过识别和引导正确的行为，可以提高组织的整体绩效。
4. 问：如何通过行为识别来优化招聘过程？
   答：通过明确岗位职责和任务中的具体行为要求，识别候选人是否具备这些行为能力，从而优化招聘过程。
5. 问：能力与行为之间的关系是什么？
   答：能力是行为的组合，通过识别和培养特定行为，可以提升员工的能力和绩效。

以下是原始文本——
那组织建设的目的是什么？很多人的组织建设的目的是直接要达人绩效结果对不对？但这个过程当中还有一个很关键的地方，一定要落到这里面来，因为所有的组织工作是不是大部分都是靠人来实现的？当然有一些是靠系统的系统，但是也靠人来操作，对不对？OK，所以本质上的还是要靠人来实现的，对不对？所以你看你做流程机制的建设，是不是要让人的行为产生更清晰？就是我做这个机制建设是要引导员工产生什么行为，对吧？我们做员文化建设是不是也是一希望引导员工产生什么行为？我们做绩效薪酬体系的改善和梳理，是不是都要希望产生什么样的行为，对吧？所以你看这个地方的逻辑关系是什么？我干这个任务需要这个行为，对吧？我做这个组织建设希望产生这个行为，然后才能够产生高绩效结果，对吧？所以这就是什么？这就是战略组织，加上这个地方怎么样？是不是人才？我们经常说企业管理当中比较重要的是什么？战略、组织、人才三项，对不对吧？好，战略是什么？就是把我业务逻辑说清楚，把我岗位要干什么事情说清楚，对吧？OK，组织是什么？我们要做组织起系统建设，让员工能够符，产生符合高绩效的行为，对吧？人才是什么？尽量够能够选到那些能够产生高绩效行为的人来做这个岗位工作，然后产生高绩效结果，对不对？所以你看战略组织人才它的底层核心是什么？行为是它的底层密码啊。

所以这个课的核心怎么样？其实上是行为的识别，你得知道他的行为怎么样是怎么产生的，当然你首先得先识别到行为。那如果你要识别到行为，你是不是得对自己的行为，自己这个岗位当中可能产生好的行为，是不是要理解？就是到底要干什么事情？怎么样？你要很清楚，对吧？你清楚了这个部分，你是不是更容易识别他有没有这个行为，对吧？你是不是就更清楚？因为要干这个事情，所以这个组织要谈这个行为是不是也更清楚，对吧？所以你看这个是不是起点？战略的起点，对吧？如果这个地方说不清楚的话，你会发现人招不清楚。

组织系统逻辑怎么样，你会发现体系怎么建都建不清楚，所以底层逻辑在这里，对吧？所以这就是为什么我们要想清楚岗位任务、岗位职责的关键，因为它是通过这个逻辑怎么样来去实现的，那它的底层内核怎么样？是行为，所以这张图很重要，它牵引起了战略组织人才的底层密码。

是行为，所以未来怎么样？我们行为一定要成为我们组织当中的一些共识语言。他做得好，他是怎么做的呀？具体行为表现是什么，对吧？OK，然后你希望招这个岗位的人，然后你希望他干这个户的事情，你希望他怎么干？具体行为是什么，对吧唉？大家能够用行为来怎样来描述他的一些岗位的一些特点啊？岗位的任务对不对？OK，好，所以这个是这张图是非常核心的一张图，牵引起了战略组织人才当中的底层密码，就是行为啊。

所以行为是怎么产生的？你行为本身怎么样？更重要是有经验还是自己喜欢，还是过去组织要求，对吧？那大家心里都有知道说我要找到他们，他真正喜欢的，对吧？这样我们的管理成本会更低，对吧？OK，好，接下来我们开始准备进入一个非常重要一个练习。OK，首先岗位职责到任务过程当中，我们要拆出来，对不对？就任务是这么写的，那里面到底有哪些行为是什么？你看我们要拆出岗位能力，对吧？行为的组合其实上就是能力，是行为的组合，比如说这个人沟通能力强，你会怎么解释？语言表达很顺畅、很流利，对吧？这是一种行为表现，对吧？它能够站在我的角度思考问题，对吧？能够给我反馈和回应，这是不是沟通能力？然后他能够基于我的诉求能够影响我接受他的观点和想法，是不是代表影响？说服就是沟通，所以沟通能沟通的能力它只是个名词。对，它的定义是怎么样子就后面的行为跟着什么行为，就决定了这个沟通到底是什么能力。理解，所以能力是什么？能力是行为的组合才是能力。

所以大家只讲到能力，如果与内部里面大家对能力共识越清楚，就代表着说你的后端的行为怎么样，在组织当中共识越清晰，对吧？大家一说到什么能力，大家知道我们公司这个能力指的是什么，对吧？OK，所以这也是要共词的地方，对吧？好，那我们来看怎么猜？你看这里面总共有 5 条岗位职责，然后我结合这 5 条岗位职责，都定义出了 10 个能力项。

各位按照这 10 个能力降去招这个公司营销副总经理，这个这个职责是我从那个网上他招的某一个这个营销副总扒拉下来的，他们这个公司要招一个营销副总，然后我给他对应了那么多能力，觉得能招得到吗？就不太可能，对吧啊？所以这个时候我们要去拆怎么样？岗位职责它是面面俱到，所以重点到底是什么？战略机会体系、团队执行到底是什么东西要更清晰，对吧？因为我们要想到跟我们创始人之间的互补性，对吧？跟组织之间的互补性问题，我们最想要解决的东西到底是什么？对不对？OK，好，那我们来看怎么猜？首先岗位职责写出来是干什么？那我们要聚焦什么呀？关键的挑战点在哪里？再来看它的核心能力要求是什么？好，那这里面就会有个关键是什么？什么是关键挑战候选人要推动关键岗位任务完成，该岗位人员会面临什么样的工作难点？OK，比如说 HR 现在要做招聘，他的挑战是什么？就我们招到这个更符合组织需要的人，这是我们的目标，对吧？OK，那他需要做哪些活？做一个招聘需要找哪些活？是不是可能？第一，可能要构建渠道，对吧？要筛有更多的人，对吧？OK。"	
"超级面试官-18
子主题：任务分解与关键挑战识别
关键词：任务分解、关键挑战、渠道理解、招聘流程、标准梳理、识别与录用、任务逻辑、现状问题、难点识别、优秀画像

Q&A：
1. 问：在招聘流程中，为什么需要对任务进行分解？
   答：对任务进行分解可以帮助识别每个环节的关键挑战，从而更清晰地了解需要什么样的人才。

2. 问：如何识别招聘中的关键挑战？
   答：通过分析每个任务的难点，识别出需要解决的问题，从而明确招聘中的关键挑战。

3. 问：为什么现状问题不等同于关键挑战？
   答：现状问题是当前存在的情况，而关键挑战是指在解决问题过程中遇到的难点，需要针对性地解决。

4. 问：在渠道筛选中，为什么渠道理解很重要？
   答：渠道理解可以帮助招聘人员识别出最适合的人才来源，从而提高招聘的效率和效果。

5. 问：如何通过任务分解来优化招聘策略？
   答：通过任务分解，明确每个环节的具体任务和难点，制定针对性的招聘策略，提高招聘的精准度。

以下是原始文本——
第二，那么怎样梳理标准，对吧？OK，然后第三个可能要什么？要筛选和识别，对吧？OK，然后最终怎么样要去做录用管理，对吧？OK，我会完整的流程，对吧？好，那比如说做第一个，比如第，做第一个事情我们要筛选渠道。那各位筛选渠道对我们来说最难的地方是什么？有没有难点在哪里？对，OK，好，所以它的难点是不是对渠道的这个理解？对，渠道理解是很重要的地方，对吧？OK，所以如果你要招这一个招聘经理进来做这个岗位的时候，你现在最难的地方是我不知道哪个渠道有我的人，所以你就会针对性地去面试它是什么。

你对当下人才渠道的理解是什么样子的？哪些渠道更出现我们所需要的人，对吧唉？他有没有判断力？他有没有理解力？有，他进来是不是更适配？对吧？OK，所以这就是什么？我们要把关键挑战怎么样聚焦出来，才能更清楚我们要的是什么人，对不对？OK，好，那这里面有个难点在哪里呢？就是怎么去拆？首先我们要先拆任务购券渠道当中会有几个任务，第一我们要先去理解渠道，第二我们要去分析渠道，对吧？第三怎么样？我们要跟渠道建联，对不对？是吧？第四我们要渠道，要建联之后要谈判，对吧？可能会有几条任务在里面，对吧？好，这几条任务当中我们要进行重点排序，可能谈判不是我的难点，但渠道分析是我的难点，对吧？举一个例子哈，好，那如果能够猜得出来，说明怎么样？你的任务逻辑是清晰的，干活逻辑是清晰的，那如果猜不成，说明你的任务怎么样是不清楚的，对吧？OK，所以每一个任务大家一定要猜出来。怎么样？若干个关键的任务是什么，然后要猜出来。

好，另外一个还要注意，关键挑战非现状问题，而是该岗位人员解决问题的难点在哪里？我们给大家举例，比如说上次我们一家企业要招直播运营，对吧？然后他说针对主播的试错成本很高，这是我们的挑战，他就把这个抛出来，对吧？我说你这个不是挑战，这是一个现状。然后我就问他一个问题，我说你是主播试错成本为什么那么高，对吧？他说我们现在主播流失率会比较大，对吧？那我就问他说，那主播流失率比较大，那你要做什么，对吧？然后他就跟我说，他说我要去识别更优秀的主播，对吧？好，猜出来之后这个动作是不是出来了？好，所以它的难点在哪里？这部分重点在于构建优秀主播画像，识别优秀主播是难点。"	
"超级面试官-19
子主题：招聘与人才识别策略

关键词：直播运营、招聘、画像构建、业务变化、HR、销售下滑、用户研究、专业分析、机会洞察、创业公司

Q&A：
1. 问：在招聘直播运营时，应该关注哪些关键点？
   答：应关注候选人的业务理解能力、灵活变通能力以及识别和培养优秀主播的能力。
2. 问：如何识别一个HR是否具备业务逻辑思维？
   答：可以通过询问其处理业务变化的经历，观察其是否能结合业务快速变通处理问题。
3. 问：在销售下滑时，企业应关注哪些方面？
   答：企业应关注竞争对手的动向、自身能力、组织团队问题，并制定策略扭亏为盈。
4. 问：用户研究专员需要具备哪些能力？
   答：用户研究专员需要具备专业分析能力、合作能力、业务支持力和分析思路。
5. 问：在创业公司中，机会洞察的工作通常由谁负责？
   答：在创业公司中，机会洞察的工作通常由老板负责。

以下是原始文本——
好，那接下来我去招这个直播运营的时候，我一定会做什么事情？你会怎么面试他？你过去是怎么去构建这个画像的？可不可以分享一下过去你招聘过的，或者说你找到的一个最优秀的这个直播主播，你是怎么找到的？当时的画像是什么样子的？你是怎么样去把他诶变成优秀主播的，对吧？你是从哪一些关键点去识别的？就你是不是有这些问题？是不是直直戳业务的核心呐？所以叫构建优趣主播画像，识别优趣主播，这是第一条，第二条这是一个 HR 提的，说我们现在业务发展很快，然后调整变化会比较多。

OK，那我就问他说那这个调整变化多对你来说意味着什么？你需要做什么？他说我需要快速的去理解这个业务，我要灵活去变通处理这个事情，对吧唉？那你看他的关键挑战怎么样？实际上是具体干的某个事情，对吧？干的活，那我就我问，比如说后面我在招一个 HR 的时候，我就会问这样的问题，过去你们的业务变化多吗？他说还很多，那你可不可以分享一下当时你面临的一个最大业务变化的一个场景，对吧？当时你在做什么？你的目标是什么？你的难题是什么？你是怎么做的？最终达成你的目标结果的是不是可以快速的去看到说一个 HR 有没有业务逻辑思维，是吧？可不可以结合业务快速去变通处理问题，对不对？是不是快速能够面试到最后一个？那销售下滑只是个现象，对吧？

那我们要关注什么呀？要制定参与了策略扭亏为盈，因为这个部分的因为下滑了，下滑得知道说，你看是竞争对手抢得多，还是我现在能力不行，对吧？还是我自己跑得比较慢，对吧？还是组织团队什么问题，对吧？所以这个过背后可能还有很多的一些挑战在里面，那我们就要聚焦说，诶，你过去有没有做过扭亏为盈的事情，对吧？那可以分享一下你的经历，这是不是跟我们今天刚刚提到的一个部分？怎么样？识人的关键在于哪里？关键经历对不对？是不是啊？所以我们把这一个怎么样关键挑战做出来，就他有没有做过这个挑战？如果他做过这个挑战，对吧？而且故事能够讲得出来，是不是意味着说他干这件事情的这个成功的概率是不是更高？所以这就是它的底层逻辑，对吧？OK，好好，我们给大家分享一个故事，这是一个，这个有一个学友，然后有一天他给我发了一个信息说川老师，我现在想招一个用户研究专员，用户研究人员需要什么样的胜利？我在想说你直接招个人要什么胜利？我怎么跟人回答，对吧？他又补了一句，他说这个基于用户的行为路径做定令和定性的分析，对，那这个火机不，你本人不好回答，对吧？那好在我对于用户研究这个事情我理解，然后我就问，我就给他做了个回应，就下面是我的回应，我说通常用研有两种类型，第一种类型叫专业分析，专业分析干什么？专业分析就基于前端业务给到我的相应提出的需求，我能够用一些专业工具分析方法怎么样去分析它，然后得出一些可参考的结论，但这些结论是不是有洞察，不一定对不对？是不是这个逻辑，这个洞察，但是这个洞察给到了一些用人、用需要的业务部门，对吧？它可以基于这个，用，它用基于这个洞察自己再去做排序，对吧？所以像这样类型的人他需要什么能力？首先因为是前端业务给到了需求，所以他需要什么呀？要有一定的合作能力，对吧？业务要有一定的业务支持力，对吧？OK，那因为要分析，所以他是要有专业能力，也要有分析思路和方法，对不对？好，所以这个怎么样是叫专业分析的一个角色要求。

第二种是什么？叫做什么？叫机位洞察？它能够怎么样？基于需要，基于就提出用户研究的一些方向，然后自己怎么样去分析，分析之后能够做用户需求的一些排序。基于这个排序得到了一些相应的洞察点，对吧？这个要求是不是更高啊？好，那这个时候的核心要求是什么？是不是要理解我的业务逻辑是什么？然后呢？要能够把握用户的需求，然后提出机会排序，对不对？好，各位，您觉得他要的是什么？您觉得他要的是专业分析还是机会洞察？专业分析多一点哇？他开始说的时候其实要的是机会洞察，他说发现客户未被满足的需求，但是他后面补了一句，可能这个机会的颗粒度怎么样？很细，意味着说什么呀？他虽然说的是机会洞察，但实际可能要的是什么？专业分析，对吧？大家看一下这个底层逻辑，你看这是能力。然后他就回了一句，他说其实在想说有时候用错人就是没有思考清楚。

然后这里面有一段我告诉他说你会发现在创业公司机会洞察的事情，谁干几乎都是老板干的，对不对？是不是啊？所以你想招一个人来做机会洞察，最后其实还是要老板来做机会洞察决策的，对不对？所以本质在现在这个阶段里面，你去找到这样的人是不是更好找？对吧？比这个更好找，对不对？然后培养这个人，如果未来对业务的理解力更高，他有往这方面可能性。但是先开始的时候一定是以这个岗位核心来做输入的，你先帮我做分析，对吧？好，看看能够给我一些什么高质量的一些洞察，对不对吧？好，所以这个其实上是很多人没有想清楚的地方。"	
"超级面试官-20
子主题：岗位职责细化与能力匹配

关键词：岗位职责、关键职责、颗粒度、任务拆解、逻辑链路、能力要求、IT产品经理、需求挖掘、腾讯文档、战略与策略

Q&A：
1. 问：为什么建议岗位职责的时间占比不超过40%？
   答：如果一条职责占比过高，说明职责颗粒度太粗，需要进一步拆解以明确任务和培养逻辑。
2. 问：如何确定岗位职责的关键挑战和能力要求？
   答：通过分析职责中的关键难点和挑战，明确需要的能力，从而确保任务挑战和能力要求的逻辑一致性。
3. 问：在岗位职责细化中，如何处理任务和职责的关系？
   答：相同目标的任务可以组合成一条职责，而职责的颗粒度应足够细，以便于任务的拆解和分配。
4. 问：如何通过职责拆解提高招聘效率？
   答：通过将战略和策略的任务转化为公司行为，数据跟进和问题处理转化为岗位员工行为，从而更容易找到合适的人才。
5. 问：在练习中如何使用腾讯文档进行岗位分析？
   答：通过扫码进入腾讯文档，填写公司名和岗位，选择职责并完善关键挑战和能力要求。

以下是原始文本——
OK，好，接下来我们准备做一个练习，我们做一个练习。我们要从自己每个企业当中，你现在最关键的一个岗位当中，或者你选一个岗位当中的一条怎么样？关键职责，这条职责一般占你的工作时间，就这个岗位工作时间的比重怎么样？我建议最多不超过40%。为什么？如果你这个选出来的一条职责都已经占据了百分之八九十，说明你这条职责的颗粒度怎么样？太粗，应该继续往下拆，很多时候你的岗位的这个职责任务怎么样，没办法分得那么清楚，培养逻辑也不清晰本质。什么是你的岗位任务不够，颗粒度不够细？你颗粒度一细你就会发现有些任务是可以拆出来比给到一些，比较之前的有一些任务是可以拆出来给到资深的人来干，对吧？所以它的逻辑是不一样的，对不对？OK，所以我建议大家一会选出一条岗位职责的时候，这条职责最多，这个时间的占比不超过你这个岗位的40%，最多不百分40%。所以一般一个岗位几条职责合适？一般是 5 加减2， 3 ~ 7 条，对吧？所以你会发现一条职责大概是 10% 左右，百分之十几到 30% 多这样，所以你最多不要超过40%，好不好？OK，好。

那做什么事情呢？把一条职责怎么样写出来？选出一条职责，写完之后去聚焦我这条职责当中，这条职责任务当中最关键的难点和挑战点是什么？就最难干的一个活到底是啥？把它怎么样澄清出来之后，基于这个活来去聚焦它到底需要什么样能力。所以这里面我要看到大家的逻辑链路，就是你是基于这条职责聚焦出来了我的关键挑战，基于这个挑战才选出来这个能力理解吗？而不是基于要干这个职责直接就到这个能力理解吧。所以中间的这个环节怎么样？我要看到大量逻辑的一致性清楚吧。举个例子，比如说这是一个 it 产品经理的，他的一条职责，快速准确跨部门需求，并输出需求设计文档，对吧？然后他们说这里面的关键难点是什么？挖掘需求，然后拉通需求，转换成文档，这是他们几个关键挑战任务。

OK，好，那这个时候就会聚焦，怎么样能力要求到底是什么？OK，所以我一定要看到你的任务挑战和能力的逻辑一致性清楚吗？这个是我们一会给大家做分享点评的时候关键重点。好，那接下来怎么做呢？这里面是有一个腾讯文档的这个二维码，大家扫码进去，然后可以通过手机，也可以通过电脑，通过iPad，都可以啊。然后那个我把我已经给它分好了，相应的这个安排我给它投出来啊。

好，我已经按照 6 组，然后一二三四六组，然后每组我大概留了 5 个格子。你先把您的公司名和您的要分析的岗位先写上去，然后你再去挑职责，然后再来完善你的关键挑战能力要求，好不好？OK，任务清楚吗？清楚。OK，好，有什么问题你可以举手示意，然后我给大家探讨，我们给大家 10 分钟的时间完成这件事情，好不好？OK，没有扫码的可以说一声，我代表投出来。

我们第一组那个运营总监那个写一条，就那个知青的那个字音写一条职责就可以了。对，我们第三组的那个南昌乐丰供应链的那个，你写一条职责就可以了啊。

还有意味失乐湖南的那个，对，也写一条职责就可以了。你把一条职责那个逻辑能够拆透，你后面其他职责就能够拆。

hey，职责首先是这样子的，就是岗位职责任务到具体行为其实它本身是颗粒度的问题。对，就是职责的可以是任务的组合。

就我多任务其实可以并到一个职责里面，但什么是职责呢？就是相同目标的任务可以放在一条职责里面去，对吧？

对，那是大目标。对对，这是目标，不算职责。

对对对，对，四个词者。对，你要猜出来。对，因为你前从首先有可能从战略理解，对吧？亚马逊运营策略制定过程的数据跟踪管理，对吧？然后后面的一些广告和信息或者客户需求的反馈和处理，对吧？他会有一个链路在里面，那有一些人可能他就比如说我战略和策略部分我不强，对吧？那我只做出后面的一些跟进数据的运营就可以了，这样对人的要求他就没有那么高，对吧？那我的运营总监可能就要把策略这些战略都承接，他就要做好，对吧？他就会有管理区分在里面，对，进才能进来，对吧？对，就是一直招不到人。

对，你就要这全才，对吧？对，所以你们要做的事情是什么呢？要把这个战略和策略的事情变成公司行为，对吧？然后数据的跟进、运营和后面的一些处问题处理变成岗位的员工行为，你这样就更容易招到人，对吧啊？好勒，好好，我们看好多都已经完成了，然后我们来看一下。"	
"超级面试官-21
子主题：岗位职责与挑战分析

关键词：岗位职责、任务拆解、关键挑战、能力匹配、信息准确、数据分析、沟通能力、亚马逊运营、盈利模型、策略制定

Q&A：
1. 问：如何明确岗位职责中的具体任务？
   答：需要将职责中的任务细化，明确具体的工作内容和目标，以便清晰地定义岗位职责。
2. 问：在分析岗位职责时，如何识别关键挑战？
   答：通过分析职责中的难点和挑战，明确需要解决的问题，并将其作为识别关键挑战的依据。
3. 问：为什么信息准确是一个关键挑战？
   答：信息准确涉及多方数据的校准和有效性确认，需要通过系统和流程的支持来实现。
4. 问：亚马逊运营中面临的主要挑战是什么？
   答：主要挑战包括盈利模型的建立、数据分析能力不足、以及策略制定与实际操作的偏差。
5. 问：如何提高亚马逊运营的策略制定能力？
   答：需要理解亚马逊的运营逻辑，并结合政策变化动态调整策略，以提高运营效率和盈利能力。

以下是原始文本——
来，先看哪一个？我先选一个。好，第四组，是吗？好，我们我先看一个哈。嗯，你看这个，你的跟单经理，你看他在写负责团队组织管理，负责产品订单，及时、准确，有把要干什么事情说清楚吗？就这个跟单机你到底要干啥？他只是说什么团队组织和管理，那团队组织到底是什么形态？我看这个其实没看懂，就我们不知道背后到底在干啥，对吧？然后后面你还加了一家负责产品订单的及时和准确，这是什么订单？及时和准确是什么内容？是职责还是目标？它是目标，所以就相当于说你的这个岗位职责和任务里面，其实并没有把你的岗位职责和任务怎么样写进去。

对，然后你后面怎么样？关键挑战是人员管理信息准确。那我就会有个疑问，那为什么你的人员管理和信息准确是挑战？具体难点在哪里？信你如何做到信息准确？比如说信息准确里面没有什么有校准，可能是信息准确，对吧？还有什么？还有信息的这个来源的有效性，可能是信息准确，对吧？对吧？包括你的订单前端信息输入的有效性也叫准确，对不对？所以到底哪个部分对我们来说比较难？你没有澄清楚就会导致怎么样？后面的部分就很通用，看到后面的能力很通用，理解吗？而且这个通用能力跟前面怎么样？看似好像有关，但是你很难聚焦跟单经理到底要干啥。

所以本质上怎么样，你首先要把任务逻辑先写清楚，具体干嘛？这是我们哪个的？您的如果我一定要让你写一条最重要的一个跟单，只是跟单经理的最重要的活。是什么活？你是HR，还是这个信息准确？对，信息准确是目标嘛。那平常怎么样能够做到信息准确？我们要干什么活？要三方来对这个数据。哎，哪三方？

我们现在是有相当于。

客户需求工厂信息和在途订单，还有在途订单，对三者信息要准确，对，那目前这个信息的过程是通过什么工具来串的？有系统有流程吗？还是有系统。

有流程。对，但是中间系统流程每一个部门都有不完善的。

地方。对，然后需要谁来拉通？需要跟单经理来拉通，是吗？对，他在。OK，所以你这里面就至少有一个职责，叫什么啊？叫核心，关键职责是基于系统数据和订单目标要求去拉通这个什么渠道和其他部门，怎么样进行信息这个确认，对吧？所以你的动作怎么样？叫拉通共识的地方，对吧？所以你的动作，所以这里面的动作怎么样？就是第一，这里面有个挑战，第一是对系统信息的这个分析和处理，对吧？ concern 难点第二个是什么？可能是拉通各角色的信息共识。好，那这个时候推导出来之后怎么样？你就能够推导说，诶？你信息处理里面就有数据怎么样？就有什么呀？就有数据分析，然后以及沟通能力了。统筹能力得看你的能力，你的职责，你们有没有再来看，对吧？至少从刚刚那个关键挑战里面这个，这得这个能力和这个能力是有的，但是你看你跟这里面，跟这个现在目前是没有对应关系，理解吧。嗯，好，那这个我们就到这哈。

来，我们看哪下面哪一个，第二个，是吧？好，你先写好第几组？第三组哪一个？这个是吧？好，亚马逊运营独立操作，亚马逊店面运营，店面策略制定平台成本费用把控，完成公司销售指标。各位，这条职责占你的工作量的多少？ 100% 了，哈哈，对吧？所以你看你没有拆明确，对吧？好，然后，然后你看平台盈利模式的建立，这是个难点，对吧？是，这可能这是您公司整体的难点，对吧？是不是啊？好，你看按照这个逻辑怎么样？你这个能对应的起来吗？你看这个挑战是跟哪个任务有关的？比如说是平台费用把握控，还是店铺策略制定，就干这个挑战是哪个任务？是店铺的策略制定，对吧？OK，所以你不要把其他的怎么样都先略掉，叫店铺的策略制定好。那我就问店铺的策略制定里面为什么是这个挑战？你可以解释一下为什么这个挑战平台盈利模型的建立。

就是现在的一个情况，就是我们的亚马逊是一个新的一个平台，对，就是每进一个运营他都有他自己的一套的运营的一个方式方法。对，所以就是我们的一个备货的一个压力，以及我们的一个资金的投入其实是很大的。对，然后我们也会在意我们的一个投入产出比，对吧嗯？嗯，以及我们发到就是比如说我们的美国仓，我们被每一个运营他一选，可能我选的品和其他的运营选的品不一样，对，所以我们的一个货品的一个周转期就是会比较的大一个库存的一个周期，然后运营对于它的一个整体的一个盈利的模型其实一直是没有跑出来的嗯。比如说他们可能更多的在意他的一个 ROI 的一个投入产出比，但是没有站在公司的一个整体的大盘的一个环境下去考虑公司明白。"	
"你现在说的不是岗位了，你现在说的是什么？公司整个平台盈利模型的建立，如何去监控你的这个亚马逊运营的这些人如何能够拉通一致的，是的，对吧？对，所以这不是岗位能力了嗯。

但是我们也希望这个亚马逊的人员，他能自己在亚马逊的这个平台建立出他的一个盈利模式，也跑。

出来。是，所以你可以可能意思就你应该这条职责里面叫积极不同品去梳理这个亚马逊平台的盈利逻辑，嗯。

是的，对吧？这里的平台就是它的亚马逊的整体的一个，包括包含了它的一个品类。

对，那我想问继续问一下。嗯，如果现在要梳理这个模型难点在哪里？

就难点就是因为他们对于数据，我觉得数据分析这一块的能力其实是还不太够的，然后我们需要协同，就是财务这边给他们更多的一个赋能，就是对整体的一个数据的一个把控。你等一下，我们先说这个难点，先不说其他的。嗯，对，难点在哪里啊？在就是亚马逊运营会把它的整个的预定，就是策略会拉出来。对，拉出来以后，但是实际的在时政的操作过程当中，他这很难去匹配他原来的预定。

对，就是所以我这个难点是我要阶段性的理解亚马逊运营的策略和逻辑，就或者他的政策是不要理解，对吧？对的，这是个难点，对吧？是的，还有吗。

还有一点就是，嗯，比如说他给我做的这个计划里面，他要有十个点的这个毛利，但是通过我们财务去倒推他这个毛利是很难成立的。对，所以就在于就是亚马逊运营的它整个的盈利模型跟财务测算出来这个盈利模型其实是有偏差的。对。

然后难点在哪？

难点还是在于就是我把它制定好这个盈利模型以后，它很难去按照这个模型去跑通，跑出来真实的数据。对，那问题在哪？问题在于对，你按照这个标准，你为什么要自己这个标准？然后他现在跑不出来，对吧？那难点在哪？

难点应该还是在，嗯，制定策略上面还是跟实际有偏差。

对，就是首先第一个就是这个品到底能不能跑得出来？你在选品逻辑上一定要定清楚的，他可能不是在亚马逊的运营逻辑里面去看这个事情，因为运营他可能去做，对吧？嗯，那你现在已经选品要选上去了，这个品要立项，对不对？是吧？那你前端要把品的立项逻辑什么？这个品是不是值得立？他有没有能够跑得通？你的财务那个 ROI 的那个部分如果他都跑不出来，你为什么要放到上面去跑呢？对不对？这是第一个逻辑，第二个是什么呢？就是至少现在从你这个地方里面，因为你要亚马逊店铺的策略的制定，这里面第一难点是我要阶段性的这个，或者要动态的把握亚马逊经营的这个政策变化，对吧？嗯，然后第二个什么能够基于政策变化能够有效调整我们的这个怎么样？这个运作策略，对吧？所以这是两个，比如说就这是两个挑战，对不对？然后到这个地方的时候怎么样你就会有一个能力要求，就是要理解亚马逊的运营逻辑，这是一个能力样，嗯，对吧？第二个能力项是什么呢？能够结合运营逻辑动态调整策略，这是两个。"	
"超级面试官-22
子主题：面试问题设计与岗位挑战分析

关键词：面试问题、亚马逊运营、策略制定、盈利模型、客户拓展、销售经理、客户拜访、绩效机制、职责界定、挑战识别

Q&A：
1. 问：在面试亚马逊运营岗位时，如何设计问题以识别候选人的核心能力？
   答：可以询问候选人如何结合亚马逊平台政策制定策略，并要求其描述具体的操作过程和结果。
2. 问：为什么盈利模型的建立可能是一个难点？
   答：因为盈利模型涉及多方面的因素，如选品逻辑、财务模型构建和运营策略，需要综合考虑和协调。
3. 问：如何提高销售经理的客户拓展能力？
   答：需要明确客户拓展的职责，制定拜访客户的计划，并建立有效的绩效和奖惩机制。
4. 问：在客户拓展中，常见的难点是什么？
   答：常见难点包括约不到客户、缺乏客户关系的建立，以及客户拜访的计划性不足。
5. 问：如何通过职责界定提高客户拓展的效率？
   答：通过明确客户搜集、拜访和服务方案制定的具体任务，确保销售经理能够有效执行客户拓展计划。

以下是原始文本——
那接下来我在面试这个亚马逊运营的时候，我就会问他一个问题是什么？嗯，你过去你的亚马逊，你这个品是如何制定你的结，如何结合亚马逊平台正确去制定你的策略的？是不是马上就问到它的核心点了？对，那如果他就讲到说，诶当时我们运作的是一个什么样的品？这个品当时亚马逊的政策是什么样子的？基于这个政策我们收集了什么样的数据和信息？做了哪些方面的一些动作？最终我们做了一些这样的策略，最终跑出来效果还不错。

就瞬间得到了我想要的那个挑战的东西。对啊，所以为什么要把挑战聚焦出来？就是你这个挑战，你看我跟刚刚一直问为什么盈利模型的建立是个难点，本质是什么？更难的地方到底在哪里？因为这个模型只是结果，有可能这只是个结果而已，对吧？但如果说你把这个挑战放在财务，有可能它是个模型，比如就是说现在很多的亚马逊做电商运营，我们财务会承担一个功能怎么样？就是那个 ROI 模型制定的部分，对吧？财务要去建出来，要建各种弱型的算法模型，然后让各位来跑，对不对？所以可能，对财务来说，可能这个平台盈利模型的建立，可能这一条是财务的那个挑战难点，可能不是你的亚马逊运营。

对，这个就是我们的财务的难点。我建议好，你好，这个模型以后去反推它的这个策略，就是我会发现对应不上，所以但是在这个过程当中，然后他们要去调整他们的这个运营策略的时候，其实我会发现有难度。

对，是的，所以本质上你的这个问题可能还不仅仅在一些运营这个层面上。你看从你的选品逻辑到你的这个财务的那个模型构建逻辑，以及你的运营逻辑，可能这个里面都交杂在一起，跟一锅粥在里面。当然可能从创始人位置来说，可能我们就是要把一个品炒出来，看成不成立，但从工作逻辑，从岗位工作逻辑来说，我们应该把任务拆清楚，谁干什么事情，主要到底是干嘛？对，好，好的。好，那我们这个就到这里哈。

好，来下一个。谁第五组啊？优景还会销售经理、客户洞察、客户、拓展客户关系、推动项目管理。你这职责是不是也有点多了？占比多少？对，加起来 100% 了，对吧？OK，好，那你看你这里面有客户痛点和机会点的识别，客户破冰差异化解决方案，所以你这个要的东西怎么样？对，多，如果我们一定要聚焦你的核心，我们要不做这个岗位，这个客户洞察还是什么？拿出一条指责，我们来猜，可能会更细一点，客户拓展，客户拓展，对吧？好好，目前客户拓展当中，你们现在是怎么拓展的？难题在哪里。

呃？我希望他们是走出去拜访客户，去实地考察，但是他们的行为就只是在公司里面发邮件、打电话。对，哈哈哈，OK，所以是现在就是我们要招新的，就是销售经理，要就是一个比较大的这个需求，那他在这个打电话，然后这样拓展业绩怎么样？

这不行吗？

OK，好，那做得好的人他们都在怎么做？客户拓展怎么做得好了？会有计划性的课，去国外去拜访客户，对吧？对，然后跟客户会组织一些这种像 open day，还有像一些技术交流这样的一些活动。

OK，那你们公司在 KPI 指标里面对于拜访客户有没有要求？

没有，我们只有就是业绩的要求。

对，OK，那个业绩如果他达不成，你们公司会有什么这个处罚，或者什么样的一些机制。

呃？这个处罚其实不大可能，就是底薪可能会少个 1, 000 块钱， 2, 000 块钱没有太大的处罚。确实。

那在你们这真好诶。

所以他们说到我们这里来养老的。

OK，你这个从你的后端的这个绩效的这个兑现和奖惩机制，你可能都要重新去改那个部分，那我们从客户拓展这个部分上来看的话，我觉得你们在职责界定里面一定要把它落进去，对吧啊？首先你必须去，至少有一个要定期阶段性的去拜，比如说你至少有几条逻辑，第一，我要在线上或者什么样的渠道去收集到相应的客户，对吧？搜寻客户，对吧？第二个怎么样？我要定期阶段性的去拜访重点客户，拿出什么样的信息，对吧？然后第三可能我们要制定相应的客户的什么服务方案和服务的内容，对吧？最终要价格谈判对接，对吧？OK，所以你要把这个干的海外销售经理干的具体的活一条一条把它理解出来。

前期的前面的那个客户搜集那个是很容易的工作。然后包括后面的客户策略那一块，也算是我这边会参与，公司会参与去做。对，最大的难点就是在客户拓展那一块，客户拜访，比方说他说约不到客户，嗯，这也是一个问题。

他现在为什么约不到客户？

因为像我们这种做大 b 的客户确实是会比较难约到客户，如果之前没有什么的关系的建立的话。

对，那现在比如说一些能够连接到客户的人一般都是什么样特点的人？

他有，就像我是刚才说的，也是一些在公司就是做了两三年或者三五年的人，对，他坚持下来了。嗯，在前期的一些积累，其实一个新的人进来在一年之内确实是比较困难。"	
"超级面试官-23
子主题：海外销售与客户拓展策略

关键词：海外销售、客户拓展、大客户、展会、BD客户、市场策略、推广策略、职责、市场洞察、目标达成

Q&A：
1. 问：海外销售经理在客户拓展中面临的主要挑战是什么？
   答：主要挑战在于如何准确地与大客户建立联系，并通过各种渠道满足客户的痛点需求。
2. 问：为什么在面试中要考察候选人的大客户链接经验？
   答：因为这能反映出候选人实际的客户拓展能力和经验，帮助评估其在新公司中可能的业绩表现。
3. 问：如果通过传统的海外销售逻辑无法触达客户，该如何调整策略？
   答：可以通过参加展会等其他渠道来接触大客户，并确保展会的输出质量。
4. 问：在展会上如何提高BD客户的数量？
   答：需要制定明确的任务，如拍摄名片数量、介绍内容等，并将其固化为职责，以提高BD入率。
5. 问：为什么在制定推广策略时需要明确逻辑链路？
   答：因为不清晰的逻辑链路会导致任务和目标不明确，影响策略的有效性和执行质量。

以下是原始文本——
对，销售确实是有这个痛点的。现在因为你要招这个海外销售经理，对吧？是不是？对，所以你要把你刚刚说的那个部分是什么？能够具，能够准确的跟大客户 b w ToB 客户怎么样去建联？对，所以你的客户关系的这个推动的一个部分是什么？你的这个部分是要直接这个大 b 客户的痛点需求可能还不完全是痛点，这背后可能会有更深度的地方。然后要跟，更通过各种渠道去跟大 b 客户怎么样建立联系，对，对吧？对，OK，然后在这个地方怎么样？你的核心是什么？你的核心的考察的重点就是叫什么呀？大 b 客户的这个链接经验可能就是实际能力了，对吧？我就会问你说，你过去，你看你是海外销售的，对吧？这个海外销售是在国内，是吗？对吧？所以他是要通过这个邮件或其他方式去建联，对不对嗯？是不是啊？对。那我们就会分享说你过去建联过一个最重要的大批客户的经历，到底是什么，对吧？嗯，是不是直接就戳到这个核心要干的事情上了？是的，对吧？对。那你的面试的精准度就会更高，看看他是怎么去找到这些人，怎么跟他建联的，方式是什么？然后最后是怎么促进合作。

现在我们面试也是这样，也有这个需求，对，面试的时候也会从这方面去识别人才对，但是就是这种比方说他本身这方面能力比较强的人，他肯定比可能现在的收入，年收入应该是大几十万。对，那他到一个新的公司来，像我们如果说你在这边没有产生业绩，我不可能一下给你，比如说四五十万的年收入，或者上百万的年薪，对不对？嗯嗯，那他需要有，至少需要有一到两年时间的这个沉淀的过程。好，这个就对我们来说就是。

好难，那这个时候你要换一个角度在思考这个问题了，如果大客户 BD 的逻辑你是行不通的，因为这个钱敢给不到，嗯，对吧？对，好，那也就意味着说现在在客户 BD 的这个逻辑上是不对的。你可能不是通过海外销售的逻辑来触达客户，嗯，对吧？因为这个他不成立，对不对？嗯，我钱给不到，那这个时候你可能就要通过其他方式去 BD 客户，比如说如果我要接触到这种大 b 的客户，还用什么渠道和方式来接触？比如说有些展会，是吧？

我们每年展会是有投入。

对这种大展会的一些链接，然后做展会我就要做到位了，因为我把它确保展会的这个输出质量怎么样？很高，所以你就会发现可能你的这个海外的这个销售的这个客户拓展的功能可能不是在海外销售经理身上，而是你的展会的运营那个人身上。有可能。

这又是另外一个问题，就比方说我们的展会，我们像在欧洲一个大的展会，可能是投入将近 500 万，对，然后会去到 20 到 30 个人。但这 20 到 30 个人里面可能其中有一两到三个人，也许就是在这个展会上面能有不错的业绩，但大部分人还是不行，嘿嘿嘿，真的是会。

这个问。对，所以你就要去，你要界定好这个部分是什么，我要扩大在展会获得 BD 客户的数量，对不对？嗯，所以我要干哪些重要的任务？是什么？比如说我要求你要拍出多少张名片？你要介绍什么内容？你要怎么介绍？对不对？这些工作内容怎么样？你要把它固化下来，变成你的职责，就是所有销售就是要这么去干的，你这样才能出那个，这个你的 BD 入率才能提高嘛，对吧？OK，所以你的工作逻辑可能不是这个部分，所以你的职责其实还不清晰，你只是别，你只是说给我客户拓展，但是客户拓展的形式是什么样子的？客户建联的方式是什么样子的？其实并没有澄清的那么清楚，对吧？嗯，所以干的逻辑都不清楚的话，你的后面的质量一定是很差的，好吗？好的好的，谢谢。好，那我们就到这哈，好来。有哪个？这个是吗？好。基于目标达成的推广策略方法制定和可落地的标准动作规范。

嘿嘿，大家觉得这个职责怎么样？职责很大，对吧？好，那我们来看一下，你看过往的经验能否支撑基于公司现有目标拆出来策略、市场机会、市场分析，这个讲的是什么？这有对应关系吗？你看我们外，我们都不太理解这背后到底写的是什么，对吧？说明你的这条怎么样并不清晰，比如说目标达成的推广策略方法制定，那我们要基于什么样的逻辑去制定推广策略方案？对，我们具体要干哪些动作？比如说制定推广策略，制定就策略制定这个事情它有可能是一个任务，也有可能是一个目标，理解吗？那如果它是个任务的时候，那我们就要什么？要制定策略，对吧？对吧？我们基于了什么逻辑去制定策略？里面有哪一些内核，对吧？那如果是目标的话，那我们策略是个结果，对吧？过程实现策略制定的目，过程是什么？比如说你这里写的市场机会分析、市场洞察这个部分，对吧？OK，所以你这个部分的任务怎么样？其实写的并没有那么的清楚，没有那么清楚，然后你就会发现这些动作不清楚的话，我们刚刚说挑战猜的逻辑是什么？是把任务当中的几个关键的小任务怎么样拆出来，对吧？然后看哪个更难，然后把它放进来，对吧？然后基于这个逻辑怎么样再去拆，对吧？OK，所以你这个地方写的好像感觉都对，但是逻辑链路怎么样？逻辑对应关系不清晰，对吧？所以你那个部分还要再往下拆一点，我觉得这个对亚马逊运营现在的这个工作逻辑大概率还是比较清晰的，你往上 AI 一搜怎么样？那个怎么干活的都会清楚，你可以提问，对吧？然后可以把它完善一下，然后再把后面对应清楚，一条一条梳理出来，好吧？OK，好，还有哪个第二组哪个好？通过市场洞察找到机会品类，嘿嘿，来这条职责大家觉得怎么样？不那么具象，对不对？是吧？你看产品经理的核心工作就是通过市场洞察找到品类机会嘛。所以这是他的职，这个其实上不叫他的职责，他可能是叫岗位定位。"	
"超级面试官-24
子主题：市场分析与数据获取

关键词：市场分析、渠道、人群数据、数据分析、平台数据、机会点、产品经理、市场洞察、验证、全链路

Q&A：
1. 问：在市场分析中，找到渠道的难点是什么？
   答：难点在于如何将渠道与人群结合，并进行有效的数据分析来识别目标人群。
2. 问：为什么数据获取对市场分析至关重要？
   答：因为数据获取的难易程度直接影响到市场机会点的识别和验证。
3. 问：产品经理在市场分析中需要具备哪些能力？
   答：需要具备市场洞察、数据分析、验证假设、产品概念化和跨部门协调能力。
4. 问：如何通过数据分析找到市场机会点？
   答：通过平台数据的分析和洞察，假设并验证市场机会点的可行性。
5. 问：产品经理如何验证市场机会点的有效性？
   答：通过在私域或其他渠道进行小规模测试，验证数据的可行性，然后再进行产品开发。

以下是原始文本——
OK，好，那你在精准分析市场，找到对应渠道，然后用什么信息机会点？所以你看找到渠道，我想问你们现在找到渠道难点在哪里？对，渠道跟人群结合的。那对，那你渠道当中要找到对应的人群难点在哪里？难点在于数据分析，就是人群的一个分析，哪一类数据？人群的数据，它的行为数据，哪一人群的数据，那人群从哪里来。

呃？平台的一些人群的一些那个数据的。

平台是哪个平台？天猫，就国内的电商平台，它有一些数据，对吧？对，所以是平台数据的分析和洞察。对，那我平台的数据分析和洞察出来之后，那我能不能找到机会点啊？可以确定，至少你可以找到，因为机会点的话是需要去假设验证的。那现在为什么这个事情对你们来说比较难呃？因为我们缺乏一个。

就是数据的一个获取以及分析能力。

所以你看你又多出来一个能力，多出来一个东西的叫数据的获取。嗯，那为什么数据的获取比较难？嗯，缺乏专业的人才。哈哈哈，不能不用回答问题，就是数据获取比较难。是什么？是因为我不知道数据在哪里，或者说数据的结构不清晰，还是说平台不给数据，对吧？还是数据有效性有问题？就我们要把去摘拆，而不是在我们人层上，我们先得把这个事情说清楚，嗯，对吧？好，如果我不理解平台，那我们可能要找到能够理解平台的人，对吧？如果我数据其实上有效性有问题，那我们可能要找到怎么样能够去区分数据有效性的人？嗯，所以得先从事逻辑才来才找到人的逻辑，嗯，对吧？所以你继续这个部分的还得再往下猜，不然这直接怎么样？你只是数据分析，对吧？但我不见得他怎么分析才是我要的，嗯，对吧？怎么洞察才是我要的，对吧？有可能怎么样？他的 ToB 洞察很好，但 ToB 洞察就是不行，所以本质上你这个礼拜的核心怎么样？还不清晰。

这个不清晰的本质是什么？是这个地方的逻辑干法还不清晰，就是你现在的产品经理是怎么干活的？嗯，其实还不清晰，通常产品经理应该怎么干活？先有一个基于市场、基于竞争对手、基于行业数据，就五刊三定的洞察，对吧嗯？对吧？能够找到一些相应的机热点，找到机会点之后，我可能要在一些私域或者某些地方要去验证这个数据到底能不能跑得通，对吧？验证完之后我再去开品，对吧？对，然后品局开出来说我可能要做哪个品？然后要去把它概念化出来，对不对嗯？好，概念化出来之后可能我要找产品、找技术、找生产，然后来同频来拉通，对不对？然后来落地实现它，对吧？对，所以你看你的产品经理面有几个功能，这个这要把那个找到机会品类，然后再往下会有哪几个工作，就把相当于把它全链路给了。

对，你的产品经理核心要干啥？那如果说是这个通过机会洞察就只要找到机会品类就可以，那他可能怎么样才能找到机会品类？他的工作还有不一样。比如说可能有一些产品经理的机会品类，是我要通过跑市场、跑生产，我也能够找到机会品类，这是一种，对吧？嗯，第二个我们说我通过线上的竞争对手的各种数据对比，我也能找到竞争品类，对吧？对，第二是第三，什么基于我们公司的战略的品类研究找到我的目标人群，我也能找到机会品类，对不对？所以你在机会品类找的时候其实也有不同，对不对？逻辑也有差异，对不对？所以这个部分你还要把它任务具体是什么东西，你要把它拆出来，这样你的产品经理岗位的逻辑才会清晰。

好，谢谢老师啊。好，这个是吗？编写高质量的 c 语言程序，这个好专业啊。首先你看这个可能是一个任务，对吧？好，这个难，你看专业技能强，能快速融入团队，这个跟前面的编写高质量的 c 源程序有什么关系啊？技能墙可能有，然后能够快速融入团队，然后你会发现这个，呵呵呵。

对，你看你的 c 语言开发的工程师到底怎么样编写高质量的 c 语言程序？这是这个岗位的定位，对吧？好，那这里面比如说我要编写这个 c 源，高质量的 c 源程序，那首先我们得知道怎么样，我们要编什么样的程序？我是不是要理解业务的一些诉求？可能是有一部分，对吧？理解完了之后可能我们要拉通这个共识意图，我要把这个语言程序怎么样跑出来，跑出来之后拿出去跟你沟通，看这个逻辑行不行？之后我们再去落地来去验证，对吧？所以你这个活怎么样？这个可能只是岗位定位，而不是具体的活理解，所以你这个部分还要再详细一点，那个就要拆得更细一点，就会更清晰，一多很多，对吧？大家把具体就是你找，你要找到那些干活的人，让他去写，你到底每天都在干啥？你把它写下来，写完了之后再去澄清，知道，OK？如果他们自己都写不出来，你就知道这个活为什么干不成了。活都写不出来，怎么知道这个结果能够出得来？是不是，对吧？OK，好，那还有吗？最后一个。"	
"超级面试官-25
子主题：新媒体投放与岗位职责优化

关键词：种草效益、新媒体投放、内容优化、流转率、渠道联动、预算拆解、数据分析、岗位职责、逻辑链路、关键动作

Q&A：
1. 问：在新媒体投放中，如何优化种草内容以提高流转率？
   答：需要深度理解不同投放内容的有效性，并确保内容与当前趋势的匹配度，以提高点击率和流转率。
2. 问：新媒体投放经理在预算管理中面临的主要挑战是什么？
   答：主要挑战在于市场变化大，预算拆解难以精准，需要实时调整和数据分析来优化投放效果。
3. 问：招聘专员在简历筛选中遇到的最大难点是什么？
   答：最大难点在于简历数量不足，需要通过有效的渠道管理和联动来收集更多简历。
4. 问：如何确保岗位职责的逻辑链路清晰？
   答：需要明确职责中的关键动作、内容、对象和目标结果，以便员工理解并高效执行任务。
5. 问：为什么在岗位职责中要强调关键动作和目标结果？
   答：因为明确的关键动作和目标结果能帮助员工理解工作重点，提高工作效率和成果质量。

以下是原始文本——
嗯，好，我们最后，您这有点，我们拿一条，好不好？对，为种草效益负责，跟进优化种草内容，种草投放优化 A3 到 A4 的流转率，OK，这是种草，是吧？就是新媒体投放，对，然后这个要做内容，对吧？然后要做投放，对，然后要优化流转率，是目标，对吧？所以你这里面有两个关键的动作，一个是要跟进内容，所以内容其实已经出来了，对吧？好，然后那个要内容出来之后，那个种草投放也是更既关注这个投放的效果，对吧？投放的数据。好，那这个过程当中如果拿这一条的话，它对应的挑战是哪一个？第一条，第二条。

好，所以你这里面有个难点是什么叫深度理解好不同投放内容的有效性，对吧？所以不同投放内容的有效性。

好，所以这里面的难点是内容的有效性还是对背后那个逻辑趋势的有效性理解？对，所以你的本质的挑战不是这个条，不是对内容的理解，就内容的有效性可能并没那么重要，而是说内容跟你当下趋势的匹配度，那个才是最重要的。对，单量趋势的一个匹配度，对吧？OK，然后，对，所以你只需要种草的量能出来就好了，就大家的点击率或者说一些数据能够出来就行了，对吧？

ah，好，OK，嗯，是跟渠道之间的联动，是吗？在各渠道合作意识还不够强的时候，加大推草渠道的这个落地落实赋能。这里面你的挑战点是在哪里。

呃？就在那个市场变化大，所以自上而下的预算拆解就其实是很难准。

很难准。你说预算拆解具体指的是哪部分预算？那你的种草的应该播多少预算？包括你的投放实时。

这个，是这个新媒体投放经理干的事情吗。

这个是公司会去定，然后也会也要定去做优化，但这个优化它其实中间是需要他急需要去协助一些微调，一些数据的一个分析。对，那如果我要做数据的这个微调的时候，难点在哪里？就是我现在预算已经定了，对吧？然后我今年根据这个过程当中我要做微调，难点在哪里？难点提示，对于是回归到第一个对他那些有效性的一个分析，如果他有效性对他只有调对好，所以你看你这个部分就又回到这个部分，所以本质上怎么样？不是你的目标拆解沟通分析这个部分上，而是对于平台渠道的这些不同渠道的一些内容，这个趋势和这个，或者对用户端的这些理解的问题，对，那个才是核心。所以你的能力不是这些能力，目前从这一条上不是这些能力，知道吗？OK，所以这个时候你去面试一个新媒体投放经理的时候，你更关心的是什么？不是他怎么投的，而更关心的是什么？他是基于什么样的洞察而投了这个东西而产生什么样的结果？所以前端的那个对趋势那一部分的洞察才是本质，你才能更容易找到你的人，不然他会跟你说那种草是怎么拆的，那个内容是怎么做的？然后你会发现他专业性很强，那你会发现进到你这里的时候啥也活也干不出来，有一把锤子。

对，是的，所以你得找到那个落脚点在哪里，所以这个部分拆的要，更不是投放内容的制定的前提一定是基于用户，基于你的行业趋势，然后来去理解什么时候流量更大，对吧？现在当前的趋势热点到底是什么，你就要有足够的敏感度，而且能够抓得到，而且内容要跟它匹配，你的效果才能更好，对吧？所以你的人就一定要跟这个部分有关联系，对吧？OK，好，那我们今天就先到上午这个部分，第四组还没有你们这个人数最多的，那我们最后看一个哈。

找哪个？那个人才人，人事专员专门做人员招聘的筛选，这个占他工作量了多少？60%，OK，然后你看对不同的渠道进行分类，根据招聘需求进行简历筛选、岗位标准梳理、人才识别。你看你把这两个，这个，把这人才识别能力，先把它摘出来。能力不在挑战里面，知道你先把这两条 e 和 r 应该放大，哪里？应该是职责知道好，然后我们再来去拆不同渠道，根据这个人员招聘需求进行简历收集和筛选。现在难点在哪里？就这条线的难点在哪里？我筛简历的时候有没有难点？筛减 d 拦掉。"	
"那难点在哪吗？对吧？好，你看你简历不够多，你考察的是渠道输入的问题了，对吧？对，我们怎么样收集更多的简历嘛？所以你的挑战难点是什么？是收集到更足够多的简历，对不对？好，那如果再往下拆，收集够足够多的简历是个目标，对不对？好，这个过程当中哪个难点就难点，挑战哪里，为了更好的去收集到更多的简历，我们要做什么？对不同渠道的一些有效性的理解，是吧？可能是一个，对吧？你得知道说我的人在哪个地方最多，对不对？是吧？然后第二个是什么？我要跟这些渠道怎么样快速的去做建联，对不对？所以你的人才招聘的这个部分可能不是简历筛选那个部分，简历筛选可能不是你的难点，对吧？因为是你的难点是简历不够，对不对吧？所以你是要分析不同的渠道，所以你招的这个招聘专员的这个人过来的时候，你的重点是什么？对，比如说他以前就是做过招聘渠道管理的，对不对？那这样人过来怎么样？是不是很合适？能够快速解决你的问题，得知道我的人到底从哪里来，对不对？是不是？OK？所以这个部分怎么样猜的还不够，就是那个最核心的地方怎么样不够清晰，所以我提醒大家，你看今天这个环节过程怎么样？就是一定要落到那个最核心的本质里面去，就最重要的一个挑战点到底在哪里？你要澄清出来，你这，你那一点一破，你就会发现怎么样人就马上就能照得到。

知道，所以这就是什么，我们带着大家一起梳理怎么样岗位的职责到关键，挑战到能力的逻辑，这个逻辑怎么样？一定要逻辑链路一定要清晰，对吧？那大家看一看，就是我们结合刚刚大家写的核心问题在哪里，就大家写核心问题在哪里？第一拆得不够细，对吧？第二把目标当职责，对不对？是不是？第三，对于干怎么干这个事情，我自己的思路怎么样还不太清晰，对吧？OK，所以就会导致怎么样我人就很难招得到了，对吧？然后就会停留在那个，比如说我要什么人？我要学习能力强、沟通能力强、数据盯科技能力强的，对吧？这个部分它更适用在什么样地方？比如说我招一个应届毕业生，对吧？好，那这个时候我们就要去分析说，唉，我干的这个活是跟人打交道的，还是做事情的，对吧？如果是做事情的，我就在想他的逻辑分析能力、学习能力是不够强，对吧？那如果是跟人打交道了，我要看跟他跟人打交道的偏好到底如何，对吧？来进行判断，对不对？是吧啊？那是另外一个逻辑，对吧？你还是要回归到你的岗位任务当中，重点到底在哪里？OK，好，那这个环节我们就先到这里，好不好？OK，这里面大家有问题吗？大家有什么问题吗？没有，没有，我，我给大家看一个东西，就是我们上午这个地方做个小结哈，你看这是两个岗位，这是它其中的一条职责，这是原先的，你会发现是不是跟我们大家写的都差不多，对吧？这是原来的职责，对吧？比如说设计组长根据运营需要满足运营的图文交付，你会发现这个职责是不是说了等于没说，对吧？实际上本质上就是我做设计的就是要交付图文的，而且是高质量图文，对不对？是不是啊？好，那后面我们帮他做了梳理，你看上面有关键动作内容、对象和目标结果，对不对？这是一个职责完善的一个结构，一个职责里面一定要包含怎么样动作是什么内容？是什么目标，结果到底是什么，对吧啊？所以这个部分后面大家可以完善，你看这里的动作里面调研市场竞品痛点分析与运营什么协同，对吧？筛选可实现需求，对吧？然后差异化设计，对吧？然后达成怎么样目标结构，对吧？OK，所以你看这个职责这么完善之后，你会发现这个设计组长干活是不是更清晰了，对吗？所以这就是我建议大家的，就是每年你的年底战略出来之后怎么样？大家把核心关键岗位的一些干活的一些基本逻辑怎么样澄清楚，只要这个部门干活的逻辑清楚，他下面的员工怎么样也会更清晰了，对吧？然后你的整个速度的效率怎么样就会很高，对不对？OK，好，包括下面的也是一样的，所以这里面的优化职责关键逻辑是什么？叫关键动作加内容对象加目标结果。"	
"超级面试官-26
子主题：岗位能力模型与合作能力

关键词：能力模型、岗位职责、合作能力、管理场景、协同合作、坚持原则、价值观、行为模式、规则遵从、团队合作

Q&A：
1. 问：能力模型在岗位职责中起到什么作用？
   答：能力模型帮助校准岗位职责，确保所需能力与实际工作任务相匹配，从而提高招聘和管理的有效性。
2. 问：在管理场景中，领导和监督的关键能力是什么？
   答：关键能力包括指导团队方向、设定工作标准、激励团队成员，以及监督工作进程和进度。
3. 问：团队合作能力与沟通协调能力有何不同？
   答：团队合作能力强调个人愿意牺牲自身利益以成全团队，而沟通协调能力则侧重于信息的传递和协调。
4. 问：哪些岗位需要坚持原则和价值观的能力？
   答：通常是需要遵循严格规范和流程的岗位，如财务、审计、法务等，但不适用于需要灵活处理的岗位如销售。
5. 问：为什么在合作过程中需要坚持原则和价值观？
   答：坚持原则和价值观有助于在合作中减少错误，保持规范性，从而提高合作效果。

以下是原始文本——
好，我们开始进入今天下午的第一个环节，当然今天下午的第一个环节也是一个讨论，所以大家应该也不会太困啊。好，我接下来给大家介绍一个工具，这些工具大家拿回去用。上次有一个学友回来复训，我说你听完课之后对最大的感触是什么？他说就是这个模型，我说你模型会去怎么用的？他说那个我现在回去拿了这个模型，回去就让我们个岗位上业务要招人的时候，我就问问他。来，你要来，你选三个能力项看你，你就三个能力项就好了，你看能力是什么？能力是行为的组合，对吧？OK，所以意味着说他选完的能力是不是已经把行为选完了？是不是也能够反向去验证我的任务是不逻辑？是不对吧？是不是？所以它其实上是可以反向去校准的？所以今天上午大家可能也会有一个痛点，是什么呢？我把这个岗位的这个职责写了，挑战写了，但我能力到底应该写啥？能力可能要脑袋里面可能也没有太多的能力模型框架，对不对？所以我们今天下午实际上结合大家的这个要求，就需求我觉得这个给大家一个非常好的方式，就是通过通用模型来校准你的岗位逻辑啊。那我介绍一下这个岗这个逻辑啊。

这个模型是一家全球性的公司，然后我过去在那里做的，然后也用的特别的广，然后全球基本上百分之 500 强， 80% 的企业其实过去都用过这些类似这样的模型，然后国内很多企业也在用这个模型来做人员校准，这个模型的能力，它会比我们通用大家建出来的模型会更底层一些，就更基本的能那个标准。

大家可以打开你的这个超级面试官的那个练习册，应该是第二页，再下一页，第三页，是吧？好，这里面会有一个全方位胜利的框架，看到了吗？好，看到了，我给大家介绍一下这个模型的结构，总共会有八大类的维度，然后分成三大块儿，管人、管业务、管自己，对吧？就是管人、管事、管自己，对不对？OK，在人际里面，在管人里面，通常我们会涉及到哪一些场景跟人有关的？就是在职场当中，我们经常要跟人有关的场景会有哪些？汇报需要我们什么？需要我去表达呈现，对不对？是不是啊？那还有哪些场景？跨部门协调沟通，对吧？还有什么培训？我要去演讲展示，对吧？OK。还有什么？还有什么供应商管理算不算？供应商谈判算，对不对啊？然后价格谈判算对不对？对内的团队管理算不算，对吧？向上的沟通理想算不算，对吧？OK。

然后客户的这种关系的维护算不算，对吧？OK，所以你会发现这些场景里面大体上可以归成三类，第一类叫管理场景，对吧？这个管理里面涉及到什么呀？管谁？管团队？管项目、管供应商，这些都是跟管有关的，对不对？是不是啊？那管里面一定会有一个组织关系在里面的？就比如说管下属企业也是涉及到管的部分，对吧？好，所以管的过程当中一定要做什么事情？比如说你要管理你的团队要做什么事情，我要告诉团队我要去到哪里，对吧？是不是？然后具体的工作行为标准到底应该是什么，对吧？然后大家状态不好的时候，你是不是要激励和激发，对吧？这些都是跟管理有关的，叫做领导和监督，对吧啊？监督里面也包含怎么样你要监督他的工作进程进度，对吧啊？这些怎么样是要管的地方，对不对？OK，所以这叫什么呀？领导和监督还有一个部分的涉及到领导的地方。

是的，因为很多时候你的团队下属会找到你的时候，往往他希望寻求你的什么帮助决策，对吧？这个事情应该怎么定？对不对？所以这帮人叫做诛，决策和参与行动就速度要足够快，对不对？OK，同样的包括你的客户找到你的时候，你是不是可能有一些做客户服务是不是也要快，对吧？也要做出决策，怎么样参与行动，对不对？OK，所以大体上在管理的场景里面，所以涉及到这两个能力项，对吧？好，第二个场景，什么叫做协同合作场景？OK，比如说我今天现在找到谁啊？比如说我现在找到文艺，说文艺你希望你能够给我点支持和帮助。

对我现在有个困难，然后他呢？这个非常乐意帮助我说你看你需要我做什么？我帮你，对吧？这讲的是他的什么能力？人合作能力，对吧？所以与人合作能力，我们通常讲与人合作，其实上就跟团队合作能力，对吧？你现在说一个人团队合作能力比较强，他的行为表现是什么？善于沟通和协调吗？不，还不到那个善于沟通和协调那叫沟通。协调能力，不是团队合作能力，你要把它拆。"	
"团队合作能力讲的是什么？当需要我牺牲个人利益去成全团队的时候，我愿意怎么样奉献去成全团队，对吧？当团队对我有需求的时候，我愿意提供团，提供怎么样支持和帮助，对吧？所以团队合作、与人合作更多的是什么？是叫支持合作，你来找我，我愿意配合你，这叫团队合作，这叫与人合作，理解吗？OK，所以这是不一样，这是合作协同场景，对吧？好，第二个能力项目叫坚持原则和价值观。

通常在合作过程当中怎么样？大家总会有一些错误，总会有些问题，对不对？是吧？那这个时候我们可能做事的时候就要按照某种规范性来做，对吧？这样避免问题会更小，对不对？这叫合作当中，对吧？第二个当大家出现问题的时候，我们要有一定的包容度，要关心他，这样我们的合作效果怎么样才会更好，对不对？所以坚持原则和价值观，它是一个能力，它不是一个价值观，让大家理解它不是一个价值观的，虽然它的名词叫做坚持原则和价值观是什么？价值观是一种选择，能力是什么？能力是一种行为，理解吗？所以这是有区别的，对吧？那什么样的岗位需要坚持原则和价值观？哎，财务还有吗？人力要不要？人力要有这个，那活不好干喽，对吧？因为人人力，你要人力变成了这种管控规则规范性的岗位的话，你就会发现怎么样别人来找你的时候，你看我们公司有没有这样规定。

嘿，你的人力活就业务不是不得挠，不就要痛苦死了，对吧？财务怎么样？财务为什么有时候可以？因为财务会偏管控型，因为财务是管控的，对吧？但如果你吸业务的财务，你可能需不需要这个？也不需要你业务的财务有这个的话也很痛苦的，要做什么事情都要看规则办事，那也很难受，对不对？是不是？OK？还有什么岗位？比如说做省采购需不需要？我告诉你，采购也不需要，就是大家要注意什么呀？我不按规则办事不代表我会违反规则，理解吗？这我们说的是行为，对吧？违反规则那叫底线，那叫价值观，这是逻辑上是不一样的，对不对？OK，那就是，所以这个里有个本质什么啊？它更多的是按照什么行为模式来做事情，所以审计的工作怎么样，就按照规范制进行，对吧？督导的工作按照进工，按照流程标准要去进行，对吧？所以我们讲的是他的行为模式质量可能需要，对吧啊？法务可能也需要，对吧？但是现在法务国家对法律的要求其实已经达到了一个更高的层面了，大家不知不知道所有的央企都配一个角色叫什么？咱们央企要配一个总法律顾问，而且总法律顾问这个角色要干嘛？要进入董事会，作用是什么？因为国家的这个业务的国际化怎么样？就越来越多，对吧？业务越来越大，对吧？特别是比如像中兴华，为什么过去劳备制裁，对不对？是吧？那就希望怎么样？通过总法务业务顾问的角色能够怎么样？能够在控制风险的同时又能够支撑业务？所以这也是一种，所以你这个部分太遵从规则，你会发现怎么样也不行。

所有的活只要是有遵从规则的岗位里面可能就有这个，就干活就是要按规范做事情的，那你可以有这个能力项，如果不是你看销售需不需要这个，销售要是按照规范做事情，那不得就卖不出去了，对不对？OK，好，所以这是第二大块的能力，叫做合作，与人合作这个板块。"	
"超级面试官-27
子主题：互动交流与管理业务能力

关键词：互动交流、联系建立人脉、说服和影响、呈现和交流信息、管理场景、协同合作、表达能力、岗位需求、能力定位、管理业务

Q&A：
1. 问：联系建立人脉能力在什么岗位上尤为重要？
   答：在销售、大客户管理和需要对接重点客户资源的岗位上尤为重要。
2. 问：说服和影响能力主要应用于哪些场景？
   答：主要应用于变革推动、向上沟通和需要解决认知差异的场景。
3. 问：呈现和交流信息能力对哪些岗位至关重要？
   答：对讲师、项目经理和设计师等需要清晰表达和沟通的岗位至关重要。
4. 问：产品经理的核心能力是什么？
   答：产品经理的核心能力在于协同合作，确保各部门的有效沟通和合作。
5. 问：如何快速定位岗位所需的能力项？
   答：通过分析岗位是否涉及管理场景、协同合作或表达场景，快速定位所需能力项。

以下是原始文本——
第三个能力板块什么？跟人有关的叫做互动交流板块，那里面就涉及到什么呀？比如说联系、建立人脉，我们要干嘛？同样比如说，诶？文艺现在身上有某个资源，其实上是我非常需要的，对吧？然后彼此我们不熟，所以我那天主动跟他建立联系，聊了微信，那么后面请他吃饭，让他能够帮助到我，讲的是谁的联系？建立人卖能力，我的，对吧？OK，所以联系建立人脉的能力更多体现在什么类型的岗位上？销售岗位，大客户管理，对吧？我问大家，招聘经理需不需要联系经理人麦能力要需要，是吧？OK，本身要肯定更好，但是我不要看怎么样，比如说我们上次之前跟一家公司招行，然后那个跟他们培训赋能的时候，他们提到一点说你们的招聘经理要不要联系鉴定人脉能力？说不用。为啥不用？招行牌子是不是足够大？别人是要从他那里拿钱的，对不对？所以，所以他需要什么？所以对接他的那些猎头公司需要联系建立人脉能力，对吧？但是作为招行的招聘经理来说，他们需要什么能力识别？其实需要下面的能力叫做说服和影响，叫谈判。

把价格怎么样谈得更低，嗯，对吧？OK，所以比如说如果你们公司里面会涉及到一些重点客户资源、重点政府机构、重点的一些群体的一些链接对接，包括供应商，那可能你需要怎么样联系建立人脉？而且这个过程当中大家要注意一点，怎么样？我俩关系好不代表我的联系建立人脉能力怎么样？很强，理解吧。所以你要看怎么样，你是不是陌拜的比较多，如果这种陌拜的场景比较多的话，联系见你怎么卖怎么样就很重要。但如果不是，比如说我们正常的就是工，对工作事情，这里面不涉及到什么联系建立的卖的，对吧？大家都是奔着同一个目标，然后我说我的事，你说你的事，大家一起拉通共识，这里面不本身不见得是联系见你的麦，理解吗？OK，好。

第二个能力叫做说服和影响，体现在什么？场景变革推动，对吧？是不是？然后向上沟通，对吧？是不是？都涉及到说服和影响能力，对吧？所以这里面大家要注意一点，是什么说服影响一定会有推的部分。既然要推，意味着说我们要怎么样工作会有疑议，对吧？会有差异，认知会有差异，对吧？进度会有问题，对吧？所以我才需要。怎么样？有人来推，对吧？所以叫说服和影响，对不对？okay，好。

第三个叫什么？叫呈现和交流信息。什么意思？就是表达得更清楚一点，让别人怎么样更容易理解知道，OK？什么样的岗位需要这个能力项？讲师肯定需要对背，对吧？还有什么项目经理可能沟通这个部分的能力呢？它可能属于基本能力，有一个岗位需要叫设计。设计师。咱们做跨境的，是不是这个很多的设计是，你看他设计得很好，大家就是表达不出来，不理解，知道对不对？OK，所以设计怎么样需要把你的这个专业怎么样用更通俗的语言表达出来，让别人能够理解，建立可信度，对吧？这叫呈现和教育信息，对吧？那你看，比如说那销售需要这个能力吗？要，对吧？但它的成，但它的核心场景可能不在于表达它的核心场景更多的什么呀？比如说我这个销售，其实话都说不利索，但是跟客户关系怎么样？很好的不得了，有没有他也做？能做好销售，对不对？所以有可能表达不见得是销售最优秀的那个，最核心的那个能力，对吧？那他呢？能够回去能够喝酒吃饭，怎么样？他也能够跟客户做了好关系，业务也能照到哪里来，对不对吧？所以这里面不是绝对的，对吧？所以你要看怎样？最核心的地方到底是什么？对不对？OK，好，所以你看这部分是跟人有关的能力，以后你一想到这个岗位有没有跟人打交道的那个部分？有，你从这里面能够快速的定位出什么能力出来？是管理场景还是协同场景，还是表达场景，对吧？你就可以快速去定位了，对不对？比如说像产品经理这样岗位，它的人与人相关的场景更多的在哪里？是协同吗？产品经理的本质是协同吗？说别人来找他，他要配合他，不是，对吧？技术岗位可能是什么呀？是协同。

因为技术是什么呀？别人需要找他来，让他来支持我干项工作的，所以技术本身是要有协同能力，对吧？比如说像人力需要协同能力，还是说服影响能力？OK，那你要看怎么样你的这个角色，从大部分的中小企业来说，说服影响能力比协同能力怎么样要更重要，因为你基本上你的这个角色人力的这个角色就代表了老板一定程度上的工作推动力的部分，对吧？所以说服务怎么样会更重要，但如果说对大型的一些公司专业的那个 HR 岗位来说，怎么样？他更多要与人合作，别人来找你，希望得到你的专业支持，你要支持他，对不对？所以这是不一样的，对不对？好，所以在跟人有关的部分，你就会快速的去定位你的能力项到底是什么样子的了，对吧？好，这是第一个，第二个叫做管理业务，就是在做事情层面上的逻辑。各位，我们举个例子，比如说，诶？今天突然间我们来到了会议室，看到地上有一个洞，您会怎么处理好？就我就闪过去了，就不关我的事，对吧？哈哈哈，OK，如果这是你的事，这是你的事情，现在这个标识挡一下。"	
"超级面试官-28
子主题：管理业务能力与问题解决

关键词：客户导向、问题解决、专业知识、分析、写作报告、学习研究、创造创新、策略制定、计划组织、交付成果

Q&A：
1. 问：在解决问题之前，首先需要做什么？
   答：首先需要应用专业知识和技术进行问题分析，了解问题的性质和产生原因。

2. 问：如何在解决问题的过程中应用创造和创新能力？
   答：通过学习和研究引进新的方法，并将其与组织现状结合，寻找更好的解决方案。

3. 问：制定策略和概念在问题解决中有什么作用？
   答：帮助确定解决问题的大方向和整体策略，确保问题解决的系统性和有效性。

4. 问：交付成果和达成客户期望的关键是什么？
   答：按照既定的交付逻辑和标准执行任务，确保客户满意度和项目成功。

5. 问：如何快速定位岗位在管理业务中的能力侧重？
   答：通过分析岗位在理解分析、学习创意和执行端的侧重，快速定位其管理业务能力。

以下是原始文本——
诶，你这是有客户导向，要提醒别人怎么样注意了，对吧？还有什么？你还会怎么做？找人来补，对吧啊？联系要解决这个问题了，对吧？好，那我们现在其实上就要解决问题，那解决问题之前要先干嘛？要先分析，对吧？那分析你要先看，比如说这个地毯怎么样？它可能是一个什么类型材质的地毯？大概的这个快到什么程度了，对吧？这叫什么呀？这叫应用专业知识怎么样和技术？先理解一下这个问题到底是什么问题，然后再去分析怎么样这个问题它是怎么产生的？为什么会这样，对吧？这叫分析，对吧？好，分析完了这个问题之后，你会怎么办？还没到解决。比如说你看我们这里还有个能力叫写作和报告，对不对？问题出现了先跟领导汇报一下，所有这几个问题要不要解决？先解决哪一个，对吧？所以叫写作报告，对吧？好，汇报完了说老板说这个问题怎么样？要解决好，这个时候你会怎么办？安排就处理了，是吧？还没到这。

因为是你处理的，所以你要看怎么样，要找方案，怎么处理，对吧？好，这个时候你就会问，诶，外面有没有更好的方式和方法来解决这个问题？这叫学习和研究，对吧？好，学习研究引进来了一些好的方法，对吧？是不是要按照这个方法干？不一定，因为你会把这个方法跟我的组织现状怎么样，做个融合，看看有没有更好的方法来解决，这叫创造和创新，理解吧，对不对？然后创造文心是不是要开始干了？如果是单点问题，我可能就开始干了，对吧？那后面你会发现说，唉，这个地方有洞，那个地方到处都有洞，对吧？那这个时候我们就要想什么呀？怎么那么多问题都在那？我在想整体解决这个问题的策略是什么？这叫制定策略和概念，对吧？你为什么有战略？我有什么策略？因为策略就是事情比较杂了，我们要定一个大方向，对吧？解决整体的策略逻辑是什么？对不对？好策略定好了，我们是要开始干了，对吧？好，干的过程当中要开始干了，你看有那么多的问题，对吧？好，这个时候我们是不是要计划和组织一下？先看先解决哪个问题，后解决哪个问题，对吧？解决这些问题当中涉及到你人、财、物各种资源，到底是什么啊？我们要把整个解决问题的规划怎么样？是不是要定下来？甚至可能我们要找个供应商跟他来交流，对吧？然后把一些更交付的方案怎么样？要定好什么时间、什么周期付多少钱，对吧？什么节点完成这个事情，对吧？好，定好的东西供应商拿到了这个定义的方案叫什么呀？我要按照这个定义的标准去执行，这叫什么呀？交付成果和达成客户期望。

理解，所以这里面大家要注意，因为交付成果达人客户计划这个能力项里面会涉及到一个维度，叫做啥？达成客户的满意度，对吧？但这个满意度更多的在后端，不在前端，理解它更多的是什么，按照既定的交付逻辑去完成这个事情，理解，OK，好，最后一个是什么啊？比如说你定了一个相应的方案，有a、b、 c 三个方案，老板告诉你以后按照 a 方案执行，这叫遵从指示和程序，理解吗？好，那这个时候你去想你们公司里面的不同类型的岗位，在前端的这三个板块就这个核心 456 的这个板块里面，他是更侧重理解和分析，还是更注重学习和创意，还是更侧重执行端？你是不是快速能够定位出来岗位？是不是很清楚啦？好，那你就可以知道说，唉，他做事情、想事情的逻辑到底是什么样子的，你就可以快速的把这个能力项怎么样定义出来了，对不对？okay，所以这是第二大块叫做管理业务的部分。"	
"超级面试官-29
子主题：自我管理与岗位能力选择

关键词：自我管理、适应变化、压力处理、内驱力、商业思维、岗位能力、能力选择、核心能力、辅助能力、岗位需求

Q&A：
1. 问：在自我管理中，适应变化和处理压力哪个更重要？
   答：适应变化更重要，因为它涉及到应对外部环境的变化并解决问题，而不仅仅是处理心理压力。
2. 问：哪些岗位需要特别关注压力处理能力？
   答：通常是处于高压状态下的岗位，如客服或需要长期应对客户投诉的岗位。
3. 问：商业思维在什么岗位上尤为重要？
   答：在销售、采购、财务和产品经理等需要关注投入产出比的岗位上尤为重要。
4. 问：如何选择岗位所需的核心能力？
   答：通过分析岗位的实际需求，选择出三项必须具备的核心能力，并标记为“2”。
5. 问：为什么要区分核心能力和辅助能力？
   答：区分核心能力和辅助能力有助于明确岗位的关键需求，确保招聘和培训的针对性和有效性。

以下是原始文本——
好，第三个大块管理自己外部环境会不会变？练的过程当中我们需要干，我们要适应和应对它，对不对？是吧？就要想方法去调整我的模式，去适应它，对吧？适应的过程当中会给我自己造成什么压力，对吧？所以我是不是要处理压力和挫折？各位，对于在座的各位来说，您觉得是 7.1 重要还是 7.2 重要啊？7.2，我告诉大家 7.2 是什么？ 7.2 是自己比较舒服了，但都不见得问题解决了，理解吗？对吧？他扛压很强，扛住了对不对？是不是啊？但是把问题解决不一定，对吧？我们要的是什么？是 7.1 适应和应对变化，然后应对它，解决它，对不对吧？所以对于我们的各位，在座的各位来说，我觉得更侧重于 7.1 会更重要一点。那什么样岗位需要7.2？你们公司有哪些岗位需要7.2？财务要7.2，财务还不到7.2，客服要7.2，是吗哎？有可能客户天天遭受别人批评指责啊。那个，那说明你们公司投入比较多，哈哈哈。需要回 6 个月都被投诉的，所以压力会比较大，所以需要我告诉大家，就是除非你的这个岗位的工作天天处于极度高压状态下，对吧？然后你才需要处理压力和挫折。然后有人说我们老板其实真的是压力太大了，哈哈，就有点伴君如伴虎那种感觉，是吧？所以压力很大的那种感觉，是吧？OK，好，这个如果是这种状况，你可能需要处理压力和挫折。

你真正要看压力的部分，不然什么类型的工岗位需要看压力？比如说应届毕业生可能要看一下压力，对吧？大部分的社招岗位可能都不需要着重看压力，但是属于侧重点看压力。就压力作为辅助项，我们更关注的是它是怎么去解决问题的，而不在于它是怎么解决自己心理问题的。理解，OK，好，所以这是这个维度哈。

好，最后第八大块我们是很看重内驱力，所以达成个人共同目标就是一种内驱力的体现，对吧？OK，还有最后有一个叫叫商业思维，就是商业思维什么岗位需要采购需要不？销售需要不？需要？财务需要不业财就需要的，对吧？OK，产品经理需要吗？需要，所以商业思维不是高管的特例，理解它更多的是什么，你只要关注到投入产出比的这件事情，它就一定涉及到什么呀？商业思维，对吧？OK，比如说我们一个店长需不需要商业思维？要，需要，对吧？要看商业周边环境对不对？但如果说你这个店偏执行性的店，他只要做内部执行管理，所有店面的这个外部运营的事情都不需要看看它还需要商业思维吗？就不需要了，对吧？很多标准化运作的店，它确实是属于这种方式，对吧？这个店不行了，我就换个地方再开个店，对吧唉？这个会也会有这样的模式，对吧？OK，好，所以这里面总共是有八大模块，然后 20 个胜利。

那接下来我们要做什么事情呢？我们基于您现在选出来的某个岗位，你可以重新选结合上午的，也可以结合这个选出来的这个岗位，然后从我们 20 项胜利当中选出几项？ 5 到 6 项，最多不超过 6 项。理解，最多不超过 6 项啊。什么算一项？什么算一项？ 3.1 算一项，这个算不算？这个不算啊。"	
"3.1 算一项， 4.2 这样算一项，对吧？OK，理解吗？好，那你选完之后，你我还需要让大家做一件事情是什么样？从这 5 到 6 项当中选出三项是必须要有的，然后你不给他标个2，然后有了更好的两到三项，你标个一，理解，所以核心三项是什么？是必须要有的？就是这个岗位如果缺了这三项，这个活根本没法干，所以这叫必须要有的，对吧？然后另外的两到三项是什么？有了更好，如果他诶在这个三项之取上，另外 2 到 3 有了会更好，所以总共选出几项？ 5 ~ 6 项，对吧？然后再区分出怎么样最核心的重点，对吧？和有了更好理解吗？好，那接下来我们给大家十分钟的时间去选这个啊。

好，我们也是按照这个方式给大家放出来了，然后在每一个格子里面选，就是必须要有的去填2，有的更好的就填一就好了啊。

二是必须要有的，一是有了更好是没有事，那个大家这个填是先选出来一下，是吧？不是填12345，对，哈哈哈，所以你看我们招人为什么招不到？因为你都想要我们玩人，你肯定招不到，对不对？对吧？不是填1234，对，就是只有 2 和一二，就总共选 5 到 6 项， 2 是其中的 3 项是有必须要有的，剩下的 2 到 3 项是什么？是有了更好理解吧。填 2 填一。

对，您这个对，填 2 和一就好了，您这不需要填3。

对，他这样动是不会的，他不要动格式，就大家不要去动格式就好。

这样你这样看，这样应该有了，你看这样应该有了。点一下你也可以看这里，这里也可以，你看这里，你可以在我们课件上是有的，你可以课件上先选，选完之后再填上去，也可以的。你们这次用的是什么岗位？就是咱们华莱士在上午你们这么多人就讨论一个人力资源岗位啊。好，我错了，那你们下多讨论一下啊？

什么？怎么动不了啦？

就大家不要动格式，你是业务还是人事？

当然做餐饮这个开发是产品开发吗？

设计这块是产品设计吗？

所以是产品开发，对产品开发你这个能力要求越高。

对，就是你的这个核心，就二二二这个部分，他应该这样并列，就这个部分，这个就是你看又有了创机会，又有创新，然后又交付。就当这个逻辑上，对，但是就是它不容易实现，就是我前端一个能够看到机会，又能够做洞察，能够做分析，其实已经不错了，对吧？然后你又希望他能够完全去交付，其实上也是不容易的事情。你。我知道，对，这个，对，但是你的 6.2 就是一个往后落的过程，就往后执行端的事情，就 6.2 更多的侧重在执行端。对，你这样的话要的人会比较你把，你哪怕把这个点去掉的时候，你的人的要求其实都不低。802，对， RNN 早上问你这个问题，你还没回答我，你们人是选的有点多了，为什么选了 7 个啊？

第六组做了一个，我看只做了一个，对，你们都没有做，是没有写是吗？写在哪？可以，因为你写在上面，我到时候可以帮你看一下，对 i 制定策略是战略，对吧？制定策略对，你们是什么岗位？嗯，那你要看，因为分析也能产生出单点问题的解决思路，对吧？策略是系统的、整体的解决思路。所以你要看你的，如果你的运营主管是 1 号位的运营负责人，那你要策略，但如果说你的运营主管只是某个单账号的负责人，那他不一定需要策略，对吧？没有他。对，是的，不是他应该是这个产品开发目标。好，应该差不多了，我们一起来看一下哈。"	
"超级面试官-30
子主题：岗位能力选择与逻辑推导

关键词：岗位能力、逻辑推导、产品开发、招聘专员、校企合作、能力选择、核心能力、辅助能力、岗位需求

Q&A：
1. 问：如何通过能力选择来明确岗位逻辑？
   答：通过选择岗位所需的核心能力和辅助能力，可以反向推导出岗位的工作重点和逻辑。
2. 问：产品开发岗位需要哪些核心能力？
   答：需要具备看到机会、提出创新点子和分析能力，以确保产品开发的概念逻辑成立。
3. 问：招聘专员的核心工作重点是什么？
   答：与学校和生源机构建立联系，做好人员入职规划和管理，并灵活调整方案以达成目标。
4. 问：为什么要将人事专员的岗位名称改为招聘专员或校企合作专员？
   答：更明确的岗位名称可以更清晰地反映岗位的实际职责和工作重点。
5. 问：普通运营岗位是否需要策略能力？
   答：普通运营岗位通常不需要策略能力，解决单点问题有分析能力即可，策略能力通常在更高层级如总监或大客户销售中需要。

以下是原始文本——
好，我们先看哪一个，我告诉大家，如果你在这个 20 项当中选的这个越聚焦你越清晰，说明你这个岗位逻辑怎么样越明确，对吧？如果你不停地纠结，又要这个，又要那个，你就会发现怎么样想要的东西太多，对吧？但是本质上怎么样，你可能要干的事情不清晰，所以才会想要的东西太多，对吧？呵呵呵呵呵呵，好，我们来先看哪一个哦？我先拆一个，这里有个产品的，我先看一个产品开发的，他选择四项这个部分我就要看林浩首先他能够看到机会，然后提出创新的点子，对吧？你们这个产品开发没有分析过程吗？他的分析过程没有，是吗？没有这个了，哼，其实，那你现在只有 4 个，其实你把这个加上，它的逻辑会更成立，对吧？我看到机会，然后去分析，然后提出创意，对吧？我的产品出开发的第一个概念逻辑它已经成立了，对吧？然后这个可能要看情况，如果你的这个专业的这个品类跨度会比较大的话，比如说我的产品开发，我要理解不同类型的业务的逻辑和模式，那我可能就需要怎么样4.2，但如果不是这个的话，可能你这个不一定要4.2，就是你 4.3 和 4.2 当中选一个就可以了，对吧？然后但是你选择了 2.1 代表了你的产品，嘎巴是支持部门，是吗？对，那它是什么啊？产品部要对接供应商ah，对，是的，所以你需要不是 2.1 需要的是什么？ 3.2 你要推它，完成它，对吧？这样你要推动供应商怎么样，对吧？而且过程当中会有很多的一些这个边界不清晰或者说要算账的地方，对吧？你是不要说服他，对吧？而不是说供应商，你要我干啥我就帮你干啥，对吧啊？所以这个不是与人合作，对吧？OK，是应该怎么样？3.2，对不对？OK，那你的这个部分问句什么，就相当于说我有洞察的概念、逻辑，再加上一定的说服就会更好，对吧？OK，好。

我们看那个第四组哈，爱华莱士。那我，哈哈哈哈，好，我们就第四组哈，我们一起来看一下哈。那刚刚他们说的是招聘，那个专门负责招聘的，对不对？是不是啊？好，那你现在选出来是什么？做计划，然后就是建立联系，然后提供合作，然后做好计划，这是你们这个最核心的地方，所以你的这个招聘就是做好计划，是吧？是吗？没有这招聘计划本身也是一个计划，因为它的工作量确实也不小，对吧？但是如果按照这个模式是什么呢？就是我跟不同的类型的，比如说我跟那个，比如说咱们华莱士，咱们要很多，我不知道咱们有没有跟一些线下，唉？跟一些二级院校或者说去建立合作，对吧？然后确保我们一些人才输入，对吧？所以我要跟这些老师，跟这些这个学校怎么样有效的去建立一些联系，确保我的人才供应，对吧？而且要界定好怎么样？唉，他们有什么需求的，有什么需要的时候，我也会支持他们来完成事情。

同时我有什么需要的话，我会找他，然后让他来帮我，对吧？然后整体的这个人员进度，我们要做好整体的计划和统筹，什么时间、什么人、什么时间节点，要配到什么岗位上、什么地区，对吧？OK，如果是这样的话，这个三个选项的基本逻辑它是成立的，就干的就这个事情，对吧？就跟所有的老师怎么样跟学校建立好联系，做好相互的协同合作，做好了学生的这个入职的规划安排啊。

这个逻辑是清晰是这样的吗？好，确定啊？是这样子的哈，好，然后呢？这个，然后第二个东西什么是有一定的专业度？就是他要做这个人才的筛选吗？像这样他需要做筛选吗？第一轮他要去做筛选，是吧？所以他还需要有一定的专业度，对吧？就招聘专业性还是要有的。然后他要 6.3 是要干啥？要听话，要按流程走，哈哈哈，按照什么流程走？

我如果你选这个的话，我倒建议你选那另外一个。这谁给我改了？那个谁带电脑的帮我改回去啊？那个帮我改一下。这个好，对， 7.2 就处理压力和挫折啊。好，我如果你选 6.3 的话，我建议你选什么？8.1。为啥呢？因为作为招聘的这个负责人来说，这个时间紧、任务重、压力大，对不对？是吧？过程要灵活变通，而且要使命抵达，必须达成目标结果，对吧？是这样吗？OK，好，那如果按照这样的这个逻辑，就是你把这个 6.3 怎么样换成8.1，对吧？然后你的核心工作重点是什么？跟学校，你看你的招聘岗位的定位就出来了，跟学校和能够提供相应生源的组织和机构建立联系，对吧？然后做好人员的入职规划和管理过程当中做好人员的一些筛查，对吧？是吧？然后灵活的调整方案去应对这个，确保达成目标，对吧？这就是你的招聘这个岗位可能要干的事情，对吧？所以你看我们是可以通过能力怎么样来反向的推导你的岗位逻辑是什么？是不是？OK？好，所以这是关于人事专员，所以你这个名次你不要叫人事专员，那你就叫招聘专员就更清晰了，对吧？或者是叫校企合作专员，说得更清晰了，对吧？是不是？OK，那个岗位名称就更明确了，对吧？好，下一个是第五组，是吧？好，等一下，一个一个来，第五组，刚刚哪个运营岗？是亚马逊运营吗？是吧？亚马逊运营，你先要运营岗，这个岗是主管还是负责人？普通运营是吗？普通运营需要 6.1 规划吗？

对，你选的是 2 嘛。你按照你现在的逻辑是说你看你选的4，你选了 4 个2，看到没有啊？所以是，所以选的是5.3，是吗？OK，那我们刚刚是不是要求有点高了？你一人的主管都要运营这一个策略，所以我告诉大家就是解决单点问题，有分析就够了，知道，对吧？那有分析就好了，但是如果你要解系统问题，你才需要策略，对吧？才需要5.3，对吧？所以比如说一般到总监这个位置才有，对吧啊？当然有时候比如说作为销售，比如说做大客户销售需不需要 5.3 策略？需要，因为他面对不同的客户，他可能需要不同的策略性，对吧？OK，不一样啊。"	
"超级面试官-31
子主题：运营岗位的能力需求与逻辑分析

关键词：运营岗位、能力需求、目标达成、个人努力、管理逻辑、策略性、分析能力、规划组织、执行型、岗位逻辑

Q&A：
1. 问：运营岗位是否需要具备8.1达成目标的能力？
   答：需要根据岗位的具体工作逻辑判断，如果工作逻辑不清晰且需靠个人努力完成，则需要8.1能力。
2. 问：在什么情况下运营岗位需要6.3遵从指示和程序的能力？
   答：当运营岗位的工作有明确的管理逻辑和指示时，遵从指示和程序的能力是必要的。
3. 问：产品经理的交付能力应如何体现？
   答：产品经理的交付能力应体现为按照运营逻辑和组织逻辑来完成任务，而不是简单的交付逻辑。
4. 问：初级运营主管是否需要策略性能力？
   答：通常不需要，初级运营主管更需要具备分析能力和灵活调整能力，策略性能力通常在更高层级需要。
5. 问：如何通过能力选择来优化岗位需求？
   答：通过选择适合岗位的核心能力和辅助能力，可以明确岗位的工作逻辑，优化招聘和培训的针对性。

以下是原始文本——
好，那个运营岗，大家觉得运营岗需要 8.1 吗？要达成目标需要为他业绩负责，是吧？OK，那这个地方呢？我要看怎么样？因为你的运营岗的这个基本的工作逻辑，是不是那个没有太多的规矩可循，就是要纯靠着个人的这个努力去完成，这个时候才需要 8.1 理解吗？比如说销售，因为销售的工作逻辑是不那么清晰的，就是黑猫白猫能抓到老鼠就是好猫，对不对？是不是啊？但是你的亚马逊运营有没有一定的运营逻辑？有些是有管理逻辑的，有些功能，有些事情不是说我很努力，我就一定能干嘛，能完成的，对吧？所以大家也要注意一下 8.1 的部分，对不对？但是你做销售我很努力，怎么样？我确实有些业绩我很努力，我咬住我，我反正迟早他会跑出来的，对吧？OK，所以 8.1 在运营岗位里面你可能要注意，特别是什么呢？有些运营岗怎么样？我 6.3 很强的人，我做运营怎么样？也很好，我很听话，我按照组织的要求，按照领导的指示，让我干啥我就干啥，我谢过就出来了。

three，对的，就是不需要有就是他几，只要把领导交代的几件事情做到位了，他结果就出来了，知道吧？OK，这也是一种方式，你知道吧？当然了，这个部分你要注意的地方是什么？你现在运营的这个账号是一种偏这个稳定型的账号，还是属于这个下滑区账号。如果你是一个偏稳定的账号，让这个人来做怎么样也可以，但如果是属于下滑的话，这个人怎么样？或者说重新开启了一个新的账号，你会发现这个人里面他不见得能搞得定。

知道好，所以你是用人怎么样？它是有不同的阶段和逻辑的，对不对？OK，好。哪个？我这个吗？我们一会回来，那个刚刚是第几组？第二组，是吧？我们先把那个，我们看这个环右产品经理，哎，你选的有点多诶。你现在选了 7 个，那交付这个部分就 6.2 交付的什么岗位需要？ 6.2 交付供应链板块的那个中基层的岗位需要交付，知道做质量的需要交付，对吧？OK，那产品经理，产品经理的交付它不是按照交付逻辑呈现的，产品经理交付它是按照运营逻辑，就组织逻辑来完成呈现的。

知道，所以产品经理就是不见得需要这个，当然有一些人他有了这个他也能够落得很好，不要比如说他智商水平比较高，对吧？他也能够兢兢业业去执行。我们过去看到过两类的产品经理，一类一类的叫个性性格比较契合的产品经理，愿意去研究、愿意去分析、愿意去洞察，对吧啊？还有一种类型是什么？是高智商的执行型，项目经理、产品经理就智商很高，对吧？然后但是很执行，就你让我干啥我也能干啥，对吧？但是因为智商高，怎么样？有些难题，他就是能干，别人还真干不了，这样类型的人他也能解决很多问题，对吧？所以这种两种类型的这个产品经历，那从他的这个选项来看的话，你看 123 这个是立住了，对吧？看到机会然后分析，然后提出概念，对吧？OK，然后这个部分还有这个，你这里面这个肯定不要了，对吧？规划要不要？什么场景下要你，你们需要做什么？

对，所以这个部分我叫我告诉大家怎么样像这种规划组织性的行为，如果可以的话，尽量变成组织动作，而不是个人动作。理解他更容不就不要把它，尽量不要把它放成人的要求，你放，你尽量放成一个组织常态化工作，对吧？比如说你看现在很多的学友去上 OG 课，把这个整个的这个 OGS 逻辑跑通，对吧？是不是那有些人把我们把项目管理立出来，又做项目管理的运作鲁逻辑，对吧？把这项目管理机制怎么样立起来，对吧？那这样组织它就完善了，对人的要求它就下降了，知道吧？那有一些我们可以靠机制来推，就不需要怎么样，什么都靠人来做。

知道理解，所以像这种计划这个部分除非怎么样，他的工作需要有一些复杂性，真的没办法具象化出来的，就经常性的要做一些规划，那可能才需要，对吧？是不是？OK？好，然后如果是产品经理的话，我觉得 3.2 的重要性比 3.3 的重要性要更高，对吧？你们觉得对吧？OK，所以我就建议这个调一下，然后这个 4.2 这个部分怎么样？除非你的产品的这个跨领域的职能专业性会比较高，你才会选择 4.2 跨领域的职能的理解力要比较高，你才需要4.2，不然怎么样？不太需要4.2，你有分析就可以了，对吧？就是你的专业化程度要求不需要那么高，对，保健品可能会需要。"	
"对，但是你招表健入入口的时候，比如说如果你觉得这个专业是有需要的话，那我会着重去招一个医药板块出来的人，他已经有了保健与相关的一些履历背景了，那我这样也不用去考察他的专业，对吧？OK，好，那我们下一个是 be 第五组，第二个是吧？好，初级运营主管也是跨境了吗啊？亚马逊是吧？你看你的策略又高层。

你看一初级运营主管就需要有策略性吗？你看人的这个能力的进阶逻辑是什么？是不是得先对这个事情怎么样有理解、有洞察，然后我才能有整体更高的策略性，对吧？OK，你没有洞察，然后你就能提升策略，这个逻辑上是不太通的，对吧？OK，所以你的初级一半一定程度上怎么样能够基于现有的这个平台化的信息，能够把它分析出来就可以了，都不见得要到策略这个程度上，对吧？OK，然后，嗯，这个部分如果你的工作怎么样？就是一个常态化的工作决策，不需要他来做，对吧？然后，诶，做好分析，分析完之后怎么样给到上面的主管运营的经理，对吧？然后运营经理告诉你下一步做什么，那这个时候他就甚至连 8.2 都不需要。那只要做分析，要做好分析，然后这个做好调整的应变。OK，然后为什么还有几句话组织这个可能都不用，初级的运营是什么？我能够分析，对吧？然后过程当中灵活，能够灵活调整，然后他是个主管。对，他是个主管，是吗？

你的工作的计划体现在什么地方？

嗯，这个部分分析能不能搞得定明白？你涉及到这种库存备货的一些管理的部分，对吧？OK，OK。那你这个部分肯定是需要这个了，那就需要这个，对，然后策略的这个部分它上面还有谁？还有人吗？上面还有人，是吧？对，那策略部分就是需要他来定嘛？就上面经理来定就可以了，对吧？对，OK，那可以。

超级面试官-32
子主题：能力评估与岗位适配

关键词：能力评估、岗位适配、专业能力、行为能力、目标达成、灵活变通、内驱力、性格测评、跨境电商、运营逻辑

Q&A：
1. 问：在能力评估中，专业能力和行为能力哪个更重要？
   答：对于专业岗位，如新员开发，专业能力通常比行为能力更重要。
2. 问：如何通过能力评估来验证岗位任务？
   答：通过选择适合岗位的核心能力，可以反向验证岗位任务的逻辑和需求。
3. 问：为什么要将能力评估与性格测评结合？
   答：性格测评可以帮助识别个体在某些能力上的潜在优势，从而更好地进行岗位适配。
4. 问：在跨境电商运营中，哪些能力是关键？
   答：需要具备分析能力、策略性、业务洞察和快速行动能力，特别是在新账号拓展期。"	
"5. 问：如何通过能力模型来优化组织中的人才使用？
   答：通过能力模型识别和培养个体的优势能力，增强其在组织中的价值和粘性，降低离职率。

以下是原始文本——
好，那它就是过程当中通过分析，然后基于目标，然后灵活变通的去处理事情，过程当中能有一定的专业度，然后能够有做好规划就可以了，是吧？OK，好，那这个逻辑还成立的好，来，下一个是最后讲一个还要分享一个吗？第四组技术没有了，第二组，是吧？其实戏源开发你这属于专业岗位，是可以查他专业能力的，对，这个部分是那个的。当然如果做新员开发，因为从行为逻辑上来看，因为新员开发首先他的专业能力比他的这个行为能力怎么样要更重要一些，对吧？

当然这里面就是它有一定的专业度，对吧？然后能够愿意跟别人协作和配合，然后能够按照标准去做交付，这个逻辑是成立的，对吧？有配合，OK，那这个部分，这个与人合作其实可有可无，也可以不要。因为很多时候你的任务有可能是不是别人协同给他的，而是他的上级怎么样安排给他的，所以一定程度上他不见得可能需要 2.1 这样被配合别人完成，对吧？OK，然后这个时候你按照自己的专业然后去执行就可以了。

过程当中如果有学习更好的知识，然后，嗯，这个目标性我觉得你可能要看一下，就是为什么要目标性？对，按期交付呢？你有了 6.2 在这里面就可以了，你就不见得再加上一个有内驱力，对吧？内驱力可能就像我们今天上午说可能在您这上可能还不见得，所以你希望有这样培养的部分，对吧？那就类似另外一回事儿了，那是另外一个标准的要求了。

对，所以我们看的是什么啊？就是你当下核心最需要的东西到底是什么，对吧？OK，好，那这个环节我们就先到这里哈，那从这个环节当中大家能感受到是什么？我们可不可以通过能力来反向去验证任务？是可以的，对吧？OK，所以未来这个工具回去大家怎么用？你跟你首先要先把这个刚刚我们今天讲的结构管人有哪几个场景？做事情有哪几个场景，对吧？管自己有哪几个场景，要跟你的业务怎么样，讲清楚这些每个维度的定义内涵，对吧？讲完之后怎么样让他结合当下的岗位来，你就选几个，然后为什么你这么选？逻辑是什么？让他举举例，对吧啊？日常表现是怎么样？就选最核心的三个，他是不是快速的能够把这个岗位定义出来了？是不是？那如果他选的过程越纠结，特别是不同的，就同一个岗位的不同人选的是不一样的怎么办？那说明大家干活的逻辑怎么样？是不一致，是不清晰的，那你就要拉通大家怎么样？一起讨论，对吧啊？所以要一起共识，然后最终形成你的这个结果啊。

好，所以这个是关于这个部分的内容，所以这个怎么用呢？首先我们要对这个通用能力关键行为怎么样要有一定的理解，对吧？我们得知道每个能力什么意思，同时我要对关键任务和关键挑战怎么样？这样足够理解，然后大家怎么样一起形成共识，对吧？OK，好，我们的那个给大家的这个能力项的这个定义里面，后面不是有每条行为点，对，这些行为点大家也可以结合我们实际工作当中的场景，把这些行为点转化成个性化的怎样描述，对吧？讲话成我们工作场景当中一些语言和描述，它其实上就可以慢慢变成我们自己的什么呀？能力模型了。理解好这个部分我们就到这里哈。

所以我们今天到目前为止，我们是基于什么？基于岗位的任务职责任务到关键，挑战到能力，对吧？下午我们通这个工具怎么样？通过能力来反向去校准我干什么事情，对吧？所以我们就有了两个逻辑，就一个一个闭环，两个逻辑来完成你的岗位任务澄清的过程，让你能够更好的那样想清楚这个环节，对吧？okay，oh，来，我们这是两个跨境电商的运营人员，然后我们通过在线的一个测评的工具，通过测性格的工具，然后最终测出来了他们的这个能力项。

这个能力是什么呢？绿色代表什么呢？绿色代表了说因为它跟这个能力项相关的性格比较突出，所以它在这方面获得能力要更容易。这个逻辑大家理解，不是他的实际能力，对吧？但是跟他的实际能力相不相关，因为他是他的性格表现产生出来的一个优势结果，对吧？红色代表什么？代表他在这方面获得能力怎么样？要更难，对吧啊？更难而不代表弱，这里边大家要注意哈。好，大家觉得这谁是更好的跨境电商运营，这是两家公司的这个运营，有点主管性质的。对，下面还带来一两个跟单的这样角色，嗯，肯定是左边，对吧？从结果上肯定是左边，但是我为什么这样放出来那么明显？哈哈哈，首先我想告诉大家的是什么呢？这两个其实上都是当下非常做得非常不错的跨境运营，那我是想让大家看到怎么样在这个跨境运营做得不错的，背后的逻辑到底是什么，对吧？这是我们要去关注到的地方，因为我们很难招到一个完人，但是这个人其实在我们这里其实用的还挺好。

所以如果让一个怎么样，其实能力没有那么多元化的人，我们他在我们组织价值发挥又很大，对吧？我们又能够把它用好，是不是？其实很多企业也是希望有这样追求，因为他跟我们的粘性怎么样会更高，知道是不是离职的概率会更低，是不是 OK 和所以这个过程这两个人怎么样？这个人也是一家公司的跨境，然后他们现在新账号、新做的产品正在拓展当中，所以它是属于怎样拓展期的这样一个人员？所以他需要有这样的画像，既能够分析又能够有策略，然后又能够有业务洞察，达成目标，然后快速去行动，看到吗？OK，所以你要做一些新账号、新突破的话，一定要有这样类型的人，他才能干得了，不然他干不了这个事情。"	
"超级面试官-33
子主题：岗位适配与能力模型构建

关键词：岗位适配、能力模型、核心能力、任务匹配、组织共识、招聘策略、经验积累、灵活适应、战略迭代、组织效率

Q&A：
1. 问：在岗位适配中，为什么核心能力匹配如此重要？
   答：核心能力匹配确保候选人能够胜任岗位的关键任务，避免因能力不足导致的岗位不适应。

2. 问：如何判断一个候选人是否适合某个岗位？
   答：通过评估候选人的核心能力是否与岗位的关键任务匹配，确保其能解决岗位的核心问题。

3. 问：能力模型构建的关键是什么？
   答：能力模型构建的关键在于与组织内部达成共识，确保模型符合业务需求和实际操作。

4. 问：为什么经验积累对某些岗位如此重要？
   答：经验积累使员工对特定平台或业务流程非常熟悉，能够快速适应变化并保持高效工作。

5. 问：如何通过战略迭代提升组织效率？
   答：通过每年对岗位关键任务和工作逻辑进行迭代和完善，增强对任务和业务的理解，提高组织效率。

以下是原始文本——
理解。OK，然后这个是什么呢？这个你看它的核心特点是什么？遵从指示和程序，对吧？然后适应性、灵活度比较高，对吧？所以这个人是做一个不是亚马逊账号，是另外一个平台账号，我就不说哪个平台了，然后这个平台它干了有 8 年的时间，所以对这个平台怎么样？超级熟悉，超级了解，而且实时的根据这个平台的政策变化和调整，对吧？而且能够按照组织的要求做事情，所以这个人弱的部分。

什么啊？是这个部分就分析洞察的部分，但是因为他对这个平台的跟进怎么样很熟悉，就他的在这个经验板块怎么样很熟悉，所以只要是这个平台没有发生大的业务调整和变化，他一直持续跟这个平台怎么样也干得很好，理解吗？OK，所以大家也要注意什么呀？比如说像这样类型的人，有时候你干得好，你就希望他怎么样？继续干得很好，甚至你会希望他去干点这样的事情，对吧？对吧？然后你会发现一干怎么样就折了，所以这个地方怎么样大家一定要注意，就每个人都要有一定核心的特点，你得知道怎么样？我要干的这个事情的关键点到在哪里？他能不能接得住，对吧？如果他的核心能力怎么样？接不住我的核心的任务，你就不要去选，就未来大家注意你在招聘的过程当中，我最关键的两到三条的任务的这个任务，这个候选人的核心优势不能够匹配我的两到三项的这个部分怎么样？不要选，因为我们找他过来什么要解决核心问题的，对吧？你不要想着说诶，人家其他能力还挺强的，虽然这一块弱的没有关系。

那这个时候你要给把他招进来，就不是这个岗位的，是吧？要换另外一个岗位，对吧？这样才能够怎么样？确保清晰，对吧？OK，好，那我们也给到大家一些不同岗位的农业模型的参考，这个仅供参考，更多的还是要怎么样。模型最重要的地方什么不是模型的结果本身，而在于内部组织的怎么样共识才是最重要的地方。所以通常做建模的时候，很多 HR 伙伴去做建模的时候就自己建，对吧？然后自己拿一些行业数据，然后自己搞，然后跟老板去访谈一下就可以了。那你会发现你自己建的模在业务里面他不认你建再好的模型怎么样？没用，对吧？所以一定怎么样？要模型标准的东西一定要再跟内部，特别是要跟业务，怎么样达成共识才是重要的地方。

OK，那到目前为止我们想清楚就讲的差不多了。OK，你会发现我们花了时间怎么样？还是比较多的，对吧？我相信各位结合今天到目前为止，大家能够把想清楚，就岗位的关键任务想清楚的话，你以后的招人怎么样？已经至少成功了一半一大半了，对吧？那如果你没有想清楚，你会发现后面你花再大的力气不停地去找人，你会发现怎么样？你天天去试错，你找了几十个人，你会发现怎么样？你还是找不对吧？但是你前面花了一点时间去想清楚，你后面找个两三个人马上就能找得到，对吧啊？所以这个部分怎么样？它是一个事倍功半的过程，所以这个环节我还是强烈大家每年年底战略出来之后，基于不同的岗位，怎么样把一些关键的工作逻辑从1.0、2.0、3.0，怎么样持续的去做迭代，每年都去完善这个过程你就会发现大家对任务的理解，对业务的理解，对组织干活的理解，这个逻辑怎么样会越来越清晰？你的组织效率怎么样就会越来越高，对吧？OK，好，那接下来我们来看一看，要不我们稍微休息一个 10 分钟，到这个 3 点我们组织回来下一面的环节，好不好？OK，好，谢谢。"	
"超级面试官-34
子主题：提问技巧与人才识别

关键词：提问技巧、人才识别、洞察力、面试技巧、沟通能力、冲突处理、自我认知、查缺补漏、信息获取、目的明确

Q&A：
1. 问：为什么提问能力是人才识别的核心能力？
   答：提问能力强的人能够通过有效的问题启发他人思考，获取关键信息，从而识别人才的潜力和能力。

2. 问：在面试中，提问“你前任老板是个什么样的人？”的目的是什么？
   答：了解候选人与前任老板的关系和配合情况，以评估其适应新环境的能力。

3. 问：如何通过提问考察候选人的冲突处理和协调能力？
   答：可以要求候选人举例说明如何成功协调各利益相关者并达成统一意见。

4. 问：面试中询问候选人个人优势和不足的目的是什么？
   答：评估候选人的自我认知能力，并验证面试官对其能力的判断是否准确。

5. 问：提问时需要注意什么？
   答：提问时需要明确每个问题的目的，确保所问问题能够获取所需的信息，而不是仅仅为了提问而提问。

以下是原始文本——
好的，那我们就开始进入这个后半段了哈。好，我们来看问明白，那本质上就是提问了，对吧？那提问是一个，是一门非常重要的这个技术。okay，提问能力强的人，比如说你真的很有洞察力、很有理解力，你提问能力强，你干很多事情都可以面试，可以，对吧？做产品经理可不可以？你们做访谈就可以了，对吧？OK，好，所以很多干活的，包括做教练、做辅导这些都可以，而且很多的管理者如果你的提问能力强的话，怎么样？有时候你的提问就能够启发别人的思考，对吧？OK，好，那我们来看啊。所以提问是人才识别的核心的能力。

好，我们来看看，问明白这里面有很多的问题，然后大家看哪些问题你问过？比如说你前任老板是个什么样的人？你跟他什么样关系？你问问你想考察什么？你想八卦一下，是吗？哈哈哈哈，你其实如果很关心你现在这个老板的特点，从特点，对吧啊？也比较有特点，是吧？所以你想跟看看他之前的老板是什么样子的，而且因为这个人要充分跟老板配合，比如说你要招一个秘书岗，招一个助理岗，对吧啊？你就会很关心这样类型的问题，对吧？对不对？OK，好，比如说举例说明你是怎样成功协调各利益相关者，最后达成统一意见的，会问吗啊？太大了，是吧？但是你要聚焦你想考察他什么。

对，你想靠他的这个冲突处理和协调能力，对不对？是不是啊？所以你会让他举例子，对吧？OK，所以举例本质上基本上其实上是验证了一个最好的手段，对吧？特别是处于这种沟通尴尬的时候，你会主说一个，说一句话，诶？你能不能举个例子，对吧？你就会更清晰，对吧？OK，好像这个问题分享你个人最核心的 3 个优势和 3 个不足是什么？是不是几乎所有的面试结束的时候都会问，对吧？那我想问你问这个问题的目的是什么？哎，自我认知还有吗唉？还有一个重要的地方是什么呢？你突然间凭他某个能力是他的短板，结果他说这是他的优势。然后这个时候你会怎么样？是不是我看走眼了？是不是我没有问到啊？我们要有这种心态，对吧啊？要进一步的去问一问，唉，看看是不是他认知有差异还是怎么样，我没判断。对，我觉得后者怎么样更重要。

我们说面试要有敬畏之心，对吧？你要通过你的提问，而不要直接给人下结论，对不对？OK，所以这个部分其实上很核心叫查缺补漏，对，这个问题它本质上叫查缺补漏，对不对？OK，好，所以问题会有很多类型，但是你得清楚的知道你每问一个问题背后，你到底想获得什么样的信息？你的目的到底是什么？我觉得这个比问题本身怎么样更重要。"	
"超级面试官-35
子主题：面试中的经验与逻辑评估

关键词：面试技巧、经验评估、专业逻辑、历练、行为能力、价值观匹配、信息质疑、提问技巧、洞察力、招聘策略

Q&A：
1. 问：为什么经验不一定代表能力？
   答：经验可能只是经历，并不代表候选人通过这些经历获得了所需的能力和历练。
2. 问：如何评估候选人的专业逻辑？
   答：通过询问候选人如何解决具体问题，了解其思考过程和逻辑链路，以评估其专业逻辑。
3. 问：为什么要关注候选人的底层价值观？
   答：底层价值观影响候选人的行为和决策，与组织文化和岗位需求的匹配度决定了其长期适应性。
4. 问：在面试中如何避免被表面经验迷惑？
   答：通过深入提问，了解候选人在经历中的具体贡献和思考过程，避免被表面经验所迷惑。
5. 问：如何通过提问来识别候选人的真实能力？
   答：通过提问了解候选人对问题的理解、解决方案的制定和实施过程，识别其真实能力和潜力。

以下是原始文本——
好，那我们来看一下哈，首先问题都是基于这一部分的画像来问的，对吧？是不是啊？但是画像也是有陷阱的，比如说关键经验是不是我们重点要关注的？但是经验可能只是经历，不代表历练，干过不代表干好，是不是？为什么有些人一直在这个岗位上怎么样？一直都没有突破出去？怎么样？本质是什么？就是没干过难的事情，每到难的事情的时候他就绕着走，对吧唉？所以就一直很难突破，对不对啊？所以他虽然这个岗位干的时间很长，是经历怎么样？就这个经验好像感觉很丰富，但实习现带来的历练怎么样？很少，对不对？所以能力的获得是靠什么来的？是靠历练来的。对，好，所以这是什么啊？干过不代表干好，这是经验当中的陷阱，大家要注意哈。

第二个陷阱是什么呢？知识技能。有专业知识，但不代表有专业逻辑，这个也是有很大区别哇，他懂好多，你讲到什么东西啊？跨境、亚马逊运营各种方面的什么东西都可以跟你讲，对吧？那你就问他，你能不能举个例子，过去你干过这个运营最好的一个产品是什么？底层的逻辑到底是什么？你会发现怎么样？有可能卡住了就讲不出来了，对吧？所以我告诉大家一个窍门，就是如果你真的要把握那种分析洞察，要有底层逻辑的这种，特别是一些大企业的人员要到我们公司工作，你最需要关注的地方是什么？就在于这里就是要有专业逻辑，你要看你们公司当时发生了什么样的事情，你是通过什么方式来解决这个事情的，对吧？你对各过程的思考逻辑是什么？这个问题你怎么看？公司有没有其他人给你输入？那这些都很重要，知道就是它的逻辑闭环怎么样？是不是自己形成的？是不是有专业逻辑，而不是那种。

看到这个问题，诶，你看我要做战略了。好，马上的战略 123 就出来了，对吧？然后做洞察了，马上 123 洞察就出来了，不是这个逻辑的，对吧？而更多的是什么呀？我战，我做战略，我为什么要做这个战略？现在的问题点到底在哪里？有123？基于这个问题，我是怎么理解和思考的？123，对吧？针对这些思考，我希望怎么做？123，你看这叫有专业逻辑，对吧？OK，所以我告诉大家什么，这实际上是在专业逻辑面试当中非常重要的地方。

未来大家要怎么样？你只要面试专业人员，避免自己走入到那种专业知识的坑里面，你就用这么方式去面，基本逻辑是什么？问题是什么？怎么理解的，对吧啊？然后问题是怎么发生的？然后后面你是怎么解决的？就把这个逻辑链路怎么样完成，对吧？看他自己的贡献到底在哪里，而不只是什么，看到问题马上就怎么解决，对吧？okay，好，所以这个地方怎么样？非常重要的地方，特别是什么呀？要有落地实践，对吧？不然你大概率大企业过来的时候几乎都是坑，特别是专业人士，不仅仅是大姐，以后这些专业人士也是一样的很懂得很多，对吧？但是就是不落地，对吧？这个在创业公司里面太常见了。

OK，好。第三，经过的历练，但不代表历练的是我们所需要的行为。还记得我们今天上午讲 ToB 产品经理和 ToC 产品经理吗？他经过了产品经理叫 ToB 产品经理的历练，但不代表具备 ToC 产品积淀的那个历练的行为。这个行为落地们也是不一样的，包括什么招销售也一样的，不同公司的不同品类、不同产品、不同行业的销售识别不一样，对吧？如果你的产品怎么样，品牌价值比较高，你做销售是不是更容易，对吧？但如果你的品牌价值比较低，这个时候你要去做销售，就要考验真正考验你的销售能力了，是不是？所以你的背后的那个历练怎么样是不一样的，如果你的品牌价值比较高，你历练的更多的是一种展示能力，会更强一点，对吧？我把产品告诉你，对吧？背后逻辑是什么？那如果你的品牌价值比较低，那意味着说你的核心历练能力有可能是关系链接的能力，你的历练怎么样？会更多，对不对？所以这个底层逻辑怎么样是不一样的，所以不同行业、不同板块、不同的品类打法怎么样也是不同的。所以我们要知道怎么样这些能力、行为是经过了历练，但不代表历练是我们所需要的行为。

好，还有最后一个逻辑经验，行为是我们要的，但底层价值追求是否匹配这个人，这种人就是你看行为历练也很好，经验也很丰富，这个人你要还是不要，但价值观跟我们有出入，但这种出入不代表有问题，不代表心术不正啊。就是只是说可能你比较关注长期，他可能比较关注短期，对吧啊？你比较关注团队，他可能比较关注个人，对吧？这种类型的，但这不没有对错，对不对？那这样类型的你要还不要看岗位对不对？OK，首先我们得清楚的知道，我们像这样解决我们组织当中问题的，对吧？OK，所以这样类型的人他可内可外，对吧？你也可以把他引进来，然后你知道他的风险在哪里，做好管控就好了。然后你也可以把它放在表外部来帮你做顾问，解决问题也是可以的，特别是一些级别比较高的人，对吧？也是可以的，对不对？OK，所以这个部分怎么样我们也要去关注。

OK，所以你看整个逻辑链路什么经验？可能只是经历，不代表历练，干过不代表干好，他懂得很多，但不一定有专业逻辑。他经过了历练，但不代表历练是我们要的行为，对吧？他历练是我们要的行为，但底层价值观可能不匹配，对吧？所以每一个细节、每一个信息可能我们都要去质疑他，对吧？当然我们不是去质疑候选人，而更多的是质疑这信息，对这个信息要有好奇心，为什么他会这样？你只要抱着这个心说，诶？这个人为什么可以做出这样的动作出来？你只要抱着这个好奇心去做的话，你几乎对每个人你都会有想提问的冲动。但是如果你马上跳出来说，哦，我懂了，就是这样子的，马上你的思维就开始解决问题了，你知道理解，所以这里面是有很大的一个区别的哈。"	
"超级面试官-36
子主题：面试中的行为评估与简历分析

关键词：行为评估、简历分析、关键事件、挑战场景、行为动机、成长轨迹、信息一致性、履历连续性、面试技巧、原生能力

Q&A：
1. 问：为什么在面试中要关注候选人的关键事件和挑战场景？
   答：关键事件和挑战场景能够揭示候选人在困难情况下的行为和能力，帮助预测其未来的绩效。
2. 问：如何通过简历分析评估候选人的成长轨迹？
   答：通过查看简历中的求职目标、硬贡献、信息一致性和履历连续性，评估候选人的成长轨迹和职业发展。
3. 问：在简历中，哪些信息可以帮助识别候选人的原生能力？
   答：个人诉求、关键经历和关键成果可以帮助识别候选人的原生能力和潜在价值。
4. 问：为什么要关注候选人的行为动机？
   答：行为动机揭示了候选人行为背后的驱动力，帮助评估其在组织中的适应性和长期发展潜力。
5. 问：如何通过面试验证简历中的信息？
   答：通过面试中的提问，验证简历中描述的经历和成果是否真实，并了解候选人对这些经历的思考和贡献。

以下是原始文本——
OK，好，来，那我们来看，既然我们要关注这个他过往的一些底层行为是我们重点要关注的，对吧？好，那行为的历练从哪里来，是吧？我们要聚焦怎么样关键事件，对吧？因为人的成长靠的是什么？靠的是他的代表性的事件，代表性的经历，对吧？好，那我们关注什么？关注这些代表性事件，关键事件当中怎么样有挑战场景下的过去行为？为什么要强调一下有挑战场景？就是我们希望他的这个经历怎么样？难一点，对吧啊？有挑战一点，这样他的能力的历练和识别会更精准，对吧？好，更能去验证，对不对？那如果他没有太多的挑战，怎么样？要么他能力很强，要么怎么样？他干得很平庸，对吧？OK，好，所以我们要从挑战场景当中怎么样去看到他过去的行为来去预测，怎么样他未来的行为表现，以及就来去预测他未来的绩效，理解吗？这就是为什么行为面试就 star 的面试法这么盛行，就行为面试这么盛行，因为行为是具备怎样稳定性的，对吧？如果行为越稳定就意味着什么呀？你后面的预测性能越高对不对？所以应聘者越是稳定的行为模式，就越能够预测他这个未来的行为表现，所以什么样的行为是为最稳定的？是不是喜欢干是最稳定的，对吧？你看我们行为产生不是有三个逻辑，靠经验、靠个人的特质喜欢，对吧？靠组织，对不对？是不是哪个最稳定？喜欢干最稳定，对不对？OK，好。所以越是稳定的行为越能够预测其未来的绩效。

所以我们就要去怎么样了解他过去干成过什么，按照什么方式干的，然后底层支撑这种模式的背后动机到底是什么？还记得那个冰山图吗？对吧啊？都是按照这个逻辑来去进行的。哈，好。那我们来看挑战场景下的行为表现，这是我们要在关键经历当中，怎么样重点你要去识别的地方，所以经常我们在面试当中就会问一个这样的问题，诶？当时你面对这个场景下最难的地方在哪里？会这么问吗喂？对不对？好，然后你会怎么问？最难的地方到底在哪里？然后告诉你最难的地方了，然后你就开始怎么样？你是怎么做的？你是怎么完成的，对吧？OK，然后结果怎么样？就开始 start 面试技巧了，对不对？OK，好，然后你要探索怎么样行为是怎么产生的，比行为本身怎么样更重要。

所以首先得先这句话的背后，首先得先有什么行为得先洞察出来，对吧？但是洞察出来之后还不够，你还得了解这个行为背后的动机到底是什么，就行为是怎么产生的，你行为本身怎么样更重要。OK，所以大家在关注行为的时候，重点是难点下的行为，就挑战场景下的行为，这是第一个，对吧？OK，第二个是什么？我得了解这个行为背后怎么样支撑他表现出的行为动机到底是什么？你这样你的识别怎么样就会更精准了？就不能不容易怎么样走偏。你知道，因为有时候他能做出这个行为，但是这个动机你不一定你组织能够支撑得到，对，然后你就会怎么样？有问题，对不对？OK，那我们来看，首先既然要看精力最多的是不是都在简历里面，对吧？平常你们看简历怎么看？你们看哪些信息？拿到一份简历你会怎么看？成长性，对吧？哎，特别好，特别好，就是你要在简历当中最重要的时候不要看单点进击，一定要看脉络。

我又要告诉大家怎么去看脉络，首先我们先把这些信息先澄清楚，首先简历当中会有很多信息，对不对？OK，里面比较关键的信息什么？它求助目标到底是什么，对吧？OK，那有没有一些硬贡献？就是成果奖项？比如说他读这个，读个注会，对吧啊？或者有注册会计证，对吧？就是那些比较硬的那个部分怎么样？比较难度的部分，那其实上很容易验证它的能力的，对不对？OK，好。

第二个什么呀？信息的一致性、年龄和岗位，一个 40 多岁的人在做主管，你觉得怎么样？一般，对吧？如果是生产企业的主管更一般，哈哈哈，对，看什么类型的公司，对吧？反正总体来看大家都会觉得它一般就是不那么匹配，对吧？是不是啊？当然有时候这种人的其实很靠谱，对吧啊？很靠谱，对吧？OK，好。"	
"第二个什么薪资和岗位？一个 25 岁的人现在薪资百万，你会想到什么？假的？哈哈哈，我告诉你，这个大概率都不会是假的， ha ha ha。对。那他可能什么啊？就背景很厉害，然后自己创业了，对吧？他一定会有背后的原因，对不对？是不是啊？所以这些跟我们常识不一样的地方怎么样？他一定会有东西在里面是值得我们去挖的，这个挖到的背后可能就会跟他的动机会有关系的，对不对？是不是？OK？好，那履历的连续性，你们希望他的履历是诶诶？不停地连续的还是不停跳的？你肯定希望他连续，对吧啊？特别是做产品经理，就一直做这个产品经理到产品总，这是最好的，对吧？是不是啊？那比如说有一些我做过产品，然后做过销售，然后做过财务，做过人力，对吧？然后后面咔变成产品。

总这个是不是需要这种人？你是不是这更需要？但是他还没有成为这个之前，你是不是很讨厌、很不喜欢，对吧？所以这个背后是什么呢？很关键的地方是他每一段经历里面到底沉淀和积累了什么很重要，他是因为自己很喜欢跳而跳，还是说其实是有目标的在跳？这个其实很重要。

那有一些人就是说，唉，我干这个工作干了两年，我觉得没什么意思，我就换另外一地方干一干，对吧？我觉得这个地方也干了两年，我觉得没事，我就换的地方，然后最终咔自己创业去了，对吧？这也是 OK 的，对吧？OK。所以你要看到他怎么样？这个转折的那个哪一段过程到底是什么样子的，对吧？好，经历，有转折的背后一定会蕴含的怎么样动机因素。所以那也是怎么样值得我们去挖掘的地方啊。最需要关注的是什么？关键经历当中我们问关键经历的时候一定是怎么样相对近期发生的？然后跟我们的岗位怎么样要比较相关，而且要有挑战、有难度的，对吧？是不是？然后同时怎么样还要成功的有代表性的，对吧？所以这个其实上是信息当中，简历当中可以有的一些信息，我标注出来了，当时相对是比较重要的一些板块，是值得我们去关注的，对吧？当然看简历要这么看，要理解成长轨迹，把握基本画像，就是你看完简历之后，大概对这个人怎么样会有个初步的印象，对吧？然后通过你的面试诉求怎么样来去印证，对不对？通常简历当中有没有这几个信息？个人诉求、关键经历、关键成果有没有？有，对不对？好，结合这个部分，你要看到它的原生能力。

超级面试官-37
子主题：原生能力与成长轨迹分析

关键词：原生能力、成长轨迹、职业发展、第一份工作、家庭背景、职业影响、经验积累、职场逻辑、资源利用、能力评估

Q&A：
1. 问：什么是原生能力？
   答：原生能力是指个体在职业生涯初期，尤其是第一份工作中获得的核心能力，对其后续职业发展有深远影响。
2. 问：为什么第一份工作对职业发展影响最大？
   答：第一份工作如同在职场上的“白纸”上作画，奠定了职业发展的基础，影响了后续的职业选择和能力积累。
3. 问：如何评估候选人的成长轨迹？
   答：通过分析候选人在不同职业阶段的核心成就和经验积累，评估其成长轨迹的清晰度和职业发展的一致性。
4. 问：家庭背景如何影响原生能力？
   答：家庭背景可能提供独特的视角和资源，影响个体的职业选择和能力发展，如政府官员家庭或海外经历。
5. 问：如何利用候选人的原生能力和成长轨迹进行招聘？
   答：通过识别候选人的原生能力和成长轨迹，匹配其与组织需求的契合度，优化人才使用策略。

以下是原始文本——
什么是原生能力？问大家，比如说您现在干的岗位工作跟您第一份工作干了有 3 年的第一份工作关联性有多大？就您现在干的活，就您现在干的这份事业，跟您毕业刚刚毕业后三年内干的一份稳定的工作有什么关系？是不是大概率都很，都差不多，就至少百分之七八十是跟你的这个过往的这个第一份工作怎么样？会有很强的相关性，对不对吧？而且你自己回顾一下你在职业经历当中获得的能力，是不是第一份工作获得的能力什么样对你的影响会最大？是不是？对，所以这个原生能力怎么样？你一定要抓到他的第一份岗位的工作到底是干什么的，对吧？所以第一份工作因为就像一个毕业生，刚刚开始进入投入工作，在进入职场是一张白纸，对吧？你前面画了一个什么东西？种下了什么种子，它慢慢的就会长出什么样跟这个有关的东西出来啊。

因为以前我没有太多的认知，但是因为我接触刺猬、接触工作，它就是这样的，所以它慢慢长起来了，对不对？OK，所以这是第一个原生能力，当然原生能力你还可以更原始一点，还有什么原声，甚至跟原生家庭有关的一些原生能力，对吧啊？比如说有一些海外的经历，或者说会有一些政府的这个家庭背景，对吧？官员的家庭背景，或者说二代的家庭背景，对吧唉？你会发现它带来的视角怎么样？不一样，我们上次在苏州有一个学友的企业，当时他面一个人的时候，他把这个人我让他收简历的，因为做辅导我们，我让他收简历的时候就跟人说，所以你的简历一定是你通过，但是他没来，对吧？然后就其中就有一份简历，这个简历的这个人大概是 26 岁的一个年纪，对吧？一看简历就是新，应该是澳大利亚什么大学毕业的，背景很丰富，对吧？然后一毕业之后回来就开始创业，然后做事情，然后后面要去到这家公司去做一个销售，对吧？OK，但是这个人后面就是大家觉得很好，但是没有被，最终他没来我现场就跟他们说，我说像这样类型的人呐，你不能够按照常规逻辑去面试，为什么？因为这样类型的你做销售，你看都已经这个过往的背景也很好，对吧？他为什么要做一个销售的岗位呢？对吧？那我现场就跟他说，我说如果你有新的一些业务曲线、新的业务机会，就跟他怎么样，看他愿不愿意进来，由你的总经理直接带着他怎么样一起跑，因为这个人在当地怎么样有丰富的资源，然后自己的家庭里面是政府官员背景的，对吧？像这样类型的人，他的机会点什么？你要换另外一种角度去用他知道而不知道，按照常规的职场逻辑来用这个人，对吧？因为他本身他一起剪出来就他就可以创业了，你说有多少个这个那个就是学生可能一毕业课程就可以创业的，相对来说不多嘛，对吧？还是跟他的家庭背景是有一定关系的，所以这些怎么样？其实上本质上是跟他的原生能力是有关的。好，这是以第一个我们要干的，第二个要看的是什么？它的成长轨迹是什么？

它每一段阶段里面怎么样？它有没有长出来东西？对，每一段的经历当中有没有核心的东西？这个很重要，对吧？开始做产品经理的，后面，诶做了一段的营销，那营销有没有做成，对吧唉？然后又回去做产品，然后又做 ToB 产品，又做 ToC 产品，有些发现这个链条怎么样？成长轨迹没有那么的清晰，就不停在换地方，对吧？那这样类型的人怎么样代表他的某一个模式？就后前面积累的模式，到后面的模式并没有用上，或者说他第一份原生能力对，他后面就后面的影响怎么样？太大了。"	
"超级面试官-38
子主题：原生能力与成长轨迹在招聘中的应用

关键词：原生能力、成长轨迹、工作模式、目标导向、绩效管理、组织适配、面试技巧、能力评估、关键任务、简历分析

Q&A：
1. 问：如何识别候选人的原生能力？
   答：通过分析候选人的第一份工作和早期职业经历，识别其核心能力和职业发展方向。
2. 问：为什么了解候选人的工作模式很重要？
   答：工作模式反映了候选人处理任务和解决问题的方式，与组织的工作模式匹配度影响其适应性和绩效。
3. 问：在招聘中如何利用候选人的成长轨迹？
   答：通过分析候选人的成长轨迹，评估其能力发展和职业突破的潜力，匹配组织需求。
4. 问：如何在面试中快速识别候选人的能力疑点？
   答：结合简历中的信息和岗位的关键任务，通过针对性提问快速识别候选人的能力疑点。
5. 问：为什么在招聘中要关注候选人的组织适配性？
   答：组织适配性决定了候选人能否在新的环境中高效工作，影响其长期发展和贡献。

以下是原始文本——
前两天我们在一家学友企业，我们给他们那个，因为他刚招了一个 HRD 的负责人，然后这家也是个跨境的，然后特别痛，说最近刚招了一个HRD，我觉得他特别不错。然后那个川老师你帮我看一看，然后我就跟他做辅导，访谈的过程当中我就会发现很有意思的地方。

什么呀？这个人最擅长的地方是什么？基于目标推进度、推结果，而且具备一定很好的分析能力，他能够看到在推目标过程当中哪一个地方有问题，然后来解决哪个问题，对吧？模式是不是大家很喜欢哦？老板太喜欢这样类型的人了，老板一说，要么你这目标导向这么强啊？公司里面一定要有绩效，一定要有组织的结果。

我老板是不是什么说的心花怒放就要这样类型的人，对吧？但是这里面有个问题，公司正在推这个 OGS 里面那个推动的部分，他说我们 OGS 到，因为我就问他，我说你看你进入公司的时候，你有没有去做访谈？你访谈了哪些信息、哪些内容？他就告诉我，我去访谈大家，我去问大家这个业绩能不能完成？大家都说这个业绩很难完成，那很多的切 BI 几家体系都出不来，你看它的模式还在哪里？还在基于目标有没有问题？怎么去改善地方，对吧？那我就告诉他，我说你进入这家企业里面，这家企业去年还很混乱，今年才马上顺出来，对吧？好，所以他的很多的绩效 KPI 这个东西怎么样你不清楚是正常的，而不成熟是正常的。

所以你作为这个HRD，你进来首要干什么事情？你要先摸底，对吧？对不对？你然后老板就跟他说，你先去把这些人全聊一遍，然后聊了基本上都得聊目标，所以这模式是不是不对？我说你应该更多聊，怎么样？唉，你看那些运营今年这个怎么样啊？这个公司对公司怎么看？目前工作岗位逻辑清不清晰，对吧啊？你现在有些哪些困难，对吧啊？你现在有哪些问题，对吧？OK，你看我需要可以帮你做什么事情，对吧？这个模式是不一样的，对吧？但是从这个人的履历来说，因为它过去长出来的基本就是按照高目标、强结果来推动的这个模式很好，对吧？但是企业的这个阶段怎么样？不要这样的人，这样人一推怎么样？你会发现对，推得很惨，就大家怎么样？会有很多反对意见，然后你也立不住，知道吧？OK，后面我就告诉他，我说你要这个模式要转过来，只要这个模式一转过来，这个老板绝对捡到宝，对吧？这个模式一转过来能够站在业务的这个组织的角度去考虑问题，然后后面再循序渐进的去推进工作，怎么样效果就特别好，对吧？所以你就要看怎么样，为什么他固有在自己的模式下？因为这个人毕业时间只有 6 年的时间，就很年轻。对，然后这个过往就最对他最印象深刻的那个经历就在这个里面，对吧？所以他就一来公司怎么样，就会以原有的模式做事情。对，这是很正常的。

所以未来我们自己要注意，一个人进来之后，你得知道他的底层工作模式到底是什么样子的？这个工作模式跟我们公司的工作模式了吗？有没有相似性？如果不相似的话，你在前期就得先扭一点，让他先试试，对吧？先不要那么大刀阔补的做事情，不然你会出问题的，对吧？OK，所以这个其实上是正常轨迹的部分，有些受学生能力影响，成长轨迹没有太大的突破性，如果它能够不断地长出更多的东西来，是不是意味着这个人能力怎么样？是不是很强？OK，好，所以我们基于原生能力，基于成长轨迹，可以，可不可以形成这个人的基本画像？基本画像特点肯定有，对吧？也有一些能力疑点，对吧？基于这个能力疑点，结合我们刚刚说的这个岗位的关键任务和关键挑战，是不是可以直戳问题进行提问了？就是直接问情点，直接进行提问了，所以我们就不需要针对简历当中的某一些不同的信息不停的去澄清了，对吧？我们就可以在短暂的 15 分钟之内就快速的怎么样去切入问题了，知道吧？对不对？OK，好，所以接下来我们打开你的练习册，练习册里面有两份简历，现在看第一份简历叫李大，大家看这个人怎么样？李大这个人简历大家看完的时候，你要形成这样的部分，你能不能形成对这个人的基本画像？它的优势是什么？不足是什么？我的核心关注点到底在哪里？"	
"超级面试官-39
子主题：面试中的深度提问与候选人动机分析

关键词：面试技巧、动机分析、职业稳定性、成果评估、成长动机、职业目标、沟通策略、候选人画像、复盘过程、心态变化

Q&A：
1. 问：在面试中如何评估候选人的职业稳定性？
   答：通过分析候选人的跳槽频率和每段经历的持续时间，评估其职业稳定性和对目标的坚持程度。
2. 问：为什么要关注候选人的成长动机？
   答：成长动机反映了候选人对职业发展的追求和潜力，影响其在新岗位上的表现和长期发展。
3. 问：如何通过面试问题评估候选人的成果？
   答：通过询问候选人具体的项目经历和贡献，了解其在项目中的角色和取得的成果。
4. 问：在面试中如何探究候选人的职业动机？
   答：通过询问候选人离职原因和职业目标，了解其职业动机和对新岗位的期望。
5. 问：如何处理面试中可能冒犯候选人的问题？
   答：以真诚和开放的态度进行沟通，表达对候选人经历的理解和对其职业目标的关注。

以下是原始文本——
先看一个。好，来，我们一起看一下李大来优势是什么？营销能力很广，经验很丰富。还有吗？成长动机很强。还有吗？海外经历，对吧？对。还有什么？这个人聪不聪明啊？学历背景还很好，对不对吧？还有吗？这个人在自己的营销板块上怎么样？其实还是从一而终的，对吧？对吧？蛮清晰的，对不对？就至少自己一直在这个板块上，对吧？不足是什么多了，跳槽的公司太多啊。稳定性有问题，创业不行了，要去打工了来。那核心的不足是什么？没有拿到过明显的结果，没有看到，至少我这里也有疑问，对吧？OK，还有吗？这个人奥不奥啊？很傲的人，对吧？你从哪里看得出来傲？这样，你，哈哈，这样你看得出来傲的，哈哈。

嗯，对，你看从这个人，你看大概的画像是很聪明，干过很多事情，对吧？海外经历很丰富，对吧？而且每一个职业生涯的进程都持什么样，都是在上升的，对不对？说明怎么样？你看其他人，他其实也不是傻子嘛，对吧？其他的企业面试官的时候看到这样的结果，那还会被录用，肯定是有两把刷子的，对吧？但是为什么短时间又会走呢？一定是跟他的目标怎么样？文化或者目标可能会有一些差异，对吧？或者说自己会比较要性，会比较高，然后一直得不到自己要的东西，或者说自己怎么样会很希望按照自己的方式做事情，但是组织怎么样？又不见得会提供这样的土壤，对不对啊？所以你个性很明显，所以从这些方向你会看的话，诶，其实还有点傲气在里面，对不对？OK，你看他有两段经历，其实上都是经过 IPO 的，对不对？按理来说，如果他看重心智的话，他一定能够得到那一部分，对吧？是不是人很聪明，对吧？那聪明的人为什么在这些组织中留不下来呢？一定会有背后的原因，对吧？要么就比较怎么样自我，要比较傲，要么比较有自己的目标，对不对？OK，好。

那这个人呢？如果你要面试他的话，你会在哪个两、哪两个方、哪几个方面上很关心成果，对吧？有没有拿到过成果？那拿成果你会从哪个地方去面？它有哪个哪段是拿到成果的？是不是最近那一段？对，割草机型是拿怎么拿到成果的，对吧？好，那这个时候你要去问他问题了，你会怎么问？开始问题你们怎么问啊？

嗯，这，哈哈哈。他是在，他会更新简历，但有可能是别人来找他，他正在更新简历，他不代表。对，但这样类型大概率都是通过猎头渠道来的。对，你是说哪个部分薪资待议啊？

对，就是那个成果的部分，对吧？对，好，这个部分因为我们从 0 到 1 跑，通过一个事情我们一定要问，对吧？OK，那我们看到说，唉，其实过程当中有一个从 0 到 1 跑通过的一个事件，我想听听你讲这个事件背后到底是什么？当时你接到了一个什么样的任务，对吧？你面临什么样的环境？你做的是一个什么样的产品？这个产品当时的市场状况到底如何，对吧？然后你面对这种产品的时候，你当时对你而言最大的难点到底在哪里，对吧？基于这个难点你到底做了些什么样的事情，对吧？这个过程当中有没有谁跟你一起做？如果有彼此之间的分工到底是什么，对吧？然后最后再来复盘，你最筑课过程当中，你最大的贡献点到底在哪里，对吧？所以这个要从 0 到 1 的过程怎么样？要帮他一起复盘一遍，他这样才会更清晰，对吧？好。

当你复盘完了之后，你还会关心什么？如果他这个确实他干成的好，这个部分他肯定没办法告诉你的，是你拿来判断的，对吧？OK，好，那这个时候因为如果他能够从 0 到 1 的逻辑确实是已经跑通了，我就会很关心一个问题，是什么？你看已经跑通了为什么要离开，对吧？动机的部分，对吧？这个地方还有一个很重要的地方，就是这个问题如果能够解决这个人你绝对能捡到宝。

哪个问题？你看从你创业之前到创业之后，他有没有心态上的变化？我们要看的比如说你今天再去跟他面试的时候，如果这个人的整个心气变得更加成熟、更加稳定，你会发现怎么样？他对很多试问理解，他已经碰过很多壁了啊。来，再来看他的现状怎么样，绝对更踏实。那这个时候我就会很直言不讳地问他一个问题，我发现在过去的岗位当中，您的波动其实还是蛮大的，对吧？然后自己也去创业了，然后现在这个岗位的工作经历时间也不是很长，我就很关心您到底想要一个什么样的事业？您追求什么样的职业环境？

你这问的就有点直接了，对这样级别的人员来说，他可能会有点被冒犯的感觉，你知道你为什么要来我这里？哈哈哈，对不对？哈哈哈，对吧？我告诉你，对这样级别的人，你看，而且那么傲的一个人，为什么那没有你们自己找的简历，我就过来看看，马上就会有其他方式怼你了，对不对？OK，所以你要很真诚恳地去表达那个状态，而且这个角色一定是创始人直接面的，大概率是直接面的，对吧？所以你要把你的顾虑和单就直接抛出来，对吧？那当时比如说你会怎么说？当时你有没有反思过？就是那个岗位当中其实我觉得你的过去的经历也非常不错，对吧？而且能够获得到一些有可能 IPO 的机会，但是其实并没有沉浸下去。"	
"超级面试官-40
子主题：面试中的沟通策略与候选人评估

关键词：面试沟通、候选人评估、职业动机、个人影响、尊重性、开放性提问、专业性、原生能力、成长轨迹、职业稳定性

Q&A：
1. 问：在面试中如何评估候选人的个人影响？
   答：通过询问候选人对其职业经历的个人反思，评估其自我认知和对职业发展的理解。
2. 问：为什么在面试中要使用开放性提问？
   答：开放性提问能够鼓励候选人提供更多信息，避免让候选人感到被挑战或冒犯。
3. 问：如何识别候选人的核心优势？
   答：通过分析候选人的原生能力和成长轨迹，识别其在职业生涯中的核心优势和潜力。
4. 问：在面试中如何处理候选人的职业动机问题？
   答：通过真诚的沟通，了解候选人的职业动机和期望，评估其与组织需求的匹配度。
5. 问：如何评估候选人的专业性？
   答：通过分析候选人在不同职业阶段的专业表现和成果，评估其专业能力和发展潜力。

以下是原始文本——
你觉得对你个人，而从你个人身上你觉得最大的影响是什么？我要问他个人影响而不是外部影响，知道吧？我看他诚恳度到我是不是愿意真正的坦诚的跟我们来沟通这些问题，对吧？OK，那如果他也很坦诚，那我们同样会抛出一个问题，那如果基于这样的一些情况，我其实也有这方面担忧，我不知道你怎么看？我抛给他，让他来回答这个问题嘛？对不对？OK，那其实很正常的，因为他在我这里会面临这样的提问，他在另外一个地方怎么样？依然会面临这样的提问的，对吧？但是在这个提问的过程当中，你提问的方式和方法跟他的尊重性、对他的这种期待性，对吧？坦诚性会，对，会让你跟别人的面试怎么样？会不一样，对吧？那真正怎么样？因为大部分的老板在看到这样类型的人，就要你看我要做什么东西，你能不能帮我实现？那这个叫什么呀？这叫公对公说话嘛，对不对？那我干好我自己事情就可以了，对不对？对吧？就公对公嘛。

但是像这样类型的人怎么样？他确实有他的价值的，你看年薪是吧？大概两三百万，对不对？是吧？你花两三百万，你现在刚好要拓展外部市场，海外市场你花两三百万去，值不值？你觉得绝对超值的，对不对？哪怕干一年，怎么样把基本的逻辑架构能够稍微稳下来，你都值得啊。这就是为什么它在过去的那么多经历当中，怎么样大家都愿意用它，也是一个很大的原因的，对不对？老板，老板也会算一笔账的，说，这个账号你帮我用好了，那哪怕你后面走的没关系，你沉淀下来的东西都不止两三百万了啊。

这个账其实大家也会算得很清楚的，但是我们肯定要去衡量他愿不愿意长期陪跑了，对不对啊？长期一起做了对不对？那彼此搭不搭？那就看你们彼此是否相惜了，对不对？是不是啊？未来能真正走到一起，对不对？OK，好，所以这是这份简历是我们要重点要去看的，这两个地方是非常关键的地方，两个端进澄清楚之后，其他的只是怎么样都哼通了，那就我们探讨接下来我们准备怎么干的，对不对？是不是啊？那你探讨一些思路就可以了，对不对啊？哎，你说对，你可以这样说，你看我发现其实你每一段经历其实上都会有一些这个不太长，对吧？OK，但是我也看到了您的经历其实上也会有一些上升。但是我也发现上升到 CMO 的位置的时候，其实的时间、精力其实换的地方其实也蛮多的，对吧？我想听听，从您的角度当中，您觉得除了外部的因素之外，跟您自己有没有什么关系，对吧？对不对？然后你可以更好去，就以尊重为前提，就不去反问他，对吧？哎，丽姐，我说清楚吗？ ha ha，嘿嘿，OK。

就是真正的怎么样理解，就是我们要理解他的经历是存在一定缘由的，而不是质疑你为什么，你为什么换那么多工作，对吧？所以我告诉大家为什么这个词怎么样？大家少问。唉，是什么原因？问是问 what 比问 why 怎么样要更好，对吧啊？对，因为这样 word 话会更有开放性的东西。 why 能怎么样？ why 马上就会怎么样被挑战强性的东西就出来，对不对？OK，好，来看第二份简历。来，这个人你同样看他的优劣势到底是什么？然后面试应该怎么面？

看完了吗？咱们小组内也可以讨论一下它的优势是什么？不足是什么？

哈哈哈，那实习也可以，他有可能是什么呢？因为他是 03 ~ 06，有可能刚刚进去的时候不是经理，然后到后面可能是经理，对吧？你真，嗯，你要看他是一个什么样的公司，对，你要什么样公司啊？对，电子集团看起来很大很大，有可能很多一些，就是就当地的一些小，那个传统的国企有时候对人要求限度会那么高，合体对终端的就是要找茬，就只是要看的不行啊。好，来看看这个人优势是什么？一直在做人，资源还有吗？人力资源全部换很全。真的吗？"	
"你真的觉得这个人很擅长人力资源的专业度吗？这个人有一个很核心的优势是什么？大家看一看，你要从，大家一定要注意，要从原生能力慢慢从它成长轨迹去看它的核心优势是什么。原生能力第一份是看综合部经理，对吧？对吧？综合支部经理是一个什么样的岗位？是不是一个杂事比较多的，事无巨细比较多的，对吧？然后开始怎么样？第一份工作进去，然后慢慢就成为经理了，对不对？所以刚开始可能不是经理，对吧？后面变成了经理就代表的是他还是在这份工作当中得到认可的，对吧？是不是啊？好，那后面还有什么？后面有一段经历比较长的，大家看到吗？ 6 年的经历，对吧？ 6 年的经历跟董事长去配合，你觉得这个人的人力资源专业度怎么样？你从哪里觉得他不强？非专业出身的，他是什么学校的？哈哈哈，这是非统招学校，对不对？OK，所以这个人的基础怎么样？其实是不那么好的，对吧？但是这个人你能看得出他很怎么样？很努力、很勤奋。

那这个人靠不靠谱？你从哪里看得出他靠谱？对，你看这个地方，大家看了，在一个人做人力资源部总监，干了 6 年，而且要跟董事长合作，对吧？董事长？一个董事长能忍受他 6 年，说明怎么样？能力至少应该不太差，对不对？是不是啊？或者说这个人至少靠谱好，对不对？是不是啊？而且很多的一些传统公司怎么样基本的人事处理就可以了，因为对人本身没有那么重视，对吧？是不是你只要日常的一些考勤跟进、绩效薪酬这些东西日常有就可以了，对吧？那不见得有那么高要求，对不对？是不是？OK？所以这个人核心优势什么呀？叫靠谱、勤奋、很努力，对不对？这是它的优势地方，是吧？好不足的地方在哪里？专业性质怎么样？专业很差，哈哈哈。不强不强。

专业性不强，我告诉大家用语，嘿嘿，要有艺术性一点了，对吧？哈哈哈，对。专业性怎么样？叫不强，对吧？OK，好，那你看他不强，你是怎么看到的？没有可惜成果大学的专业不是这个，对吧？其实有一个段经历非常重要，就是他从怎么样叫披萨的那一段，对吧？比萨的那个段怎么样进入到这段里面，其实上你看他写的人力资源的内容，跟前面写的人力资源内容是不是有一些区别？是不是显得更专业一点？前面会更偏，怎么样？人事的工作会更多，对吧？对吧？好。

超级面试官-41
子主题：招聘HR负责人的策略与评估

关键词：HR招聘、业务问题解决、招聘出身、绩效出身、组织适配、面试策略、求职目标、薪资期望、专业能力、资源整合

Q&A：
1. 问：在招聘HR负责人时，为什么要关注其解决业务问题的能力？
   答：HR负责人的核心职责之一是通过人力资源管理解决组织的业务问题，提升组织绩效和效率。
2. 问：为什么招聘出身的HR在创业公司中受欢迎？
   答：招聘出身的HR具备丰富的招聘经验和资源，能够快速为公司找到合适的人才，解决用人问题。
3. 问：绩效出身的HR在组织中有哪些优势？
   答：绩效出身的HR熟悉关键指标的制定和管理，能够有效推动组织目标的实现，与业务紧密结合。
4. 问：如何评估HR候选人的专业能力？
   答：通过询问其在过往经历中解决业务问题的案例，评估其专业能力和对组织的贡献。"	
"5. 问：在招聘HR负责人时，如何处理薪资期望与职位匹配的问题？
   答：通过了解候选人的求职目标和薪资期望，评估其与职位的匹配度，并根据组织需求进行调整。

以下是原始文本——
那他从比萨出来之后是不是去到了第一家公司？这家公司其实干得并没有那么好，就小面人家几公司，对吧啊？就要去做这个角色，但是其实上并没有立得住，对吧？所以代表的是什么啊？可能这个人的基础怎么样？其实并不那么好，对吧？做一些事务性的工作其实还能够 hold 住，但是一旦要做一些更酸、专业的、更复杂的事物的时候，怎么样他就不见得能够立得住了，对不对？OK，好，这里面还有一个很关键的地方，他的求职目标是什么？人力资源主管、人力资源经理、人力资源总监，但是核心有一个很相似，不是他很自信，不够自信是吧？他要的是什么？

他要的薪资，只要薪资不调就可以了，干主管、经理、总监都可以。这还得在北京啊，这更难了，对吧？OK，好，这个人你们要吗？要么？太老了，哈哈哈，太老了，这么贵，不要啊，这个部分如果你是一个偏生产型的，一些琐碎性的招一个管家型的这样人员，这个人其实还可以用的，但如果说你要招一些偏人力资源专业的部分怎么样？可能这个要谨慎，对吧？OK，好，当然这个人如果要面试的话，你会着重面试他。

什么？你看面试人力资源，上次呢？我们有个学友那个找到可欣老师说那个就找到，我说明天的那个，然后当时我跟可欣老师说，可欣老师我明天要面一个 HR 的负责人，我现在也没有上过课，我也不知道这个怎么面，你能不能这个给我一些问题？然后可欣老师就找到我，然后让我跟他去联系，说明天我要面试他了，你告诉我应该怎么问题？我说你哪有这样子的？临时抱佛脚，对吧？OK，好，当然了，当然我也告诉他了一些方法，各位，如果你要面试HR，对吧？OK，那应该怎么面？咱们创始人要招一个 HR 负责人，你最关心的问题是什么？现在最关心的是他有没有解决过业务问题，对吧？是不是？OK？所以你最核心的怎么样？你有没有通过你的专业解决过业务问题？当时解决的是哪一个业务问题，对吧？不管是招到了哪些人也好找到招到了对的人，解决了问题也好，对吧？或者说，唉，配了不同的人，就是调整了不同的人也好，解决问题也好，对吧？所以你的核心怎么样？就是要考察他有没有通过他的专业解决过组织业务的问题，然后你要回顾业务当时业务出现了什么问题，对吧？然后领导对你的要求怎么样？到底是什么，对吧？过程当中你面对最大的卡点到底是什么？然后最终怎么样？你找到了什么样的？做了什么事情解决了这个问题？然后后续大家的反馈到底如何，对吧？OK，所以你要招 HR 最重要的地方怎么样？有没有解决过业务问题？所以我们在座的各位 HR 学友们，那很重要。

有没有解决过业务问题，对吧？你有解决过业务问题的吗？我告诉大家，现在那个很多的学友都很痛的一点是什么？现在都在，包括那个胡总刚刚也在聊这个事情，就是我们最痛的地方是什么？我们最想找到一个能够跟我一起搭配的 HR 负责人，对吧？OK，只要一个 HR 负责人，对了，你知道你就会发现，怎么样你会超级省心，对吧？如虎添翼。

对的，所以哪两块的 HR 这个最容易受欢迎？就是什么样就创业公司我要招一个 HR 负责人，他什么样的出身对你而言最好？大企业规定两个模块出身很关键，第一个是招聘出身，第二个是绩效出身啊。为什么是招聘出身？招聘招对人呐很重要，对不对？是不是？然后他有资源，他有渠道，对不对？是不是啊？他有不停跟别人建立联系，对吧？我们之前有一个，就我有一家企业，我那个朋友他过去是做猎头的。然后他有一年他就被一家这个大型的地产公司招过去，直接做招聘总监。

那个老板就这么账很会算的，他说我每次都要拿钱给你做猎头，大不如你直接进来帮我做猎头算了，对吧？效果更好，对不对？是不是啊？所以他手上做招聘的没有很多资源，特别是你当下怎么样，最痛的就是用人的问题，对吧？那你招聘你们马上就能够匹配，对吧？那你可能会担心说，你看我现在有个人事经理，我在一个招聘经理，我是放在他下面还是并行？你可以并行管理。没关系的，对，招聘总监和人力资源总监和培训总监都是可以的并列的。

没有关系的直接向老板汇报，因为这个是业务的战略性要求不一样，对不对？是不是？OK？第一个，第二个，什么是绩效出身的？为什么？绩效出身的也是很合适的唉？要定关键指标，对吧啊？而且关键指标大部分都跟业务怎么样要有相关性，对吧？而且他推成过这些事情，对吧？然后你组织要定绩效、定目标，对不对？这也可以，因为它离业务怎么样比较近？各位做培训的HR，你觉得如何？哈哈哈，我在这要做一只翡翠猎杀。"	
"超级面试官-42
子主题：面试中的关键经历提问与行为评估

关键词：关键经历、行为评估、开放性提问、面试技巧、职业影响、核心能力、简历分析、故事分享、有效行为、面试策略

Q&A：
1. 问：为什么在面试中要询问候选人的关键经历？
   答：关键经历能够揭示候选人在职业生涯中的核心能力和影响其职业发展的重要事件。
2. 问：如何通过开放性提问了解候选人的核心能力？
   答：通过询问候选人最成功或最具挑战性的经历，了解其在这些经历中展现的核心能力和解决问题的能力。
3. 问：在面试中如何评估候选人的有效行为？
   答：通过分析候选人在关键经历中的具体行为和贡献，评估其有效行为和对组织的潜在价值。
4. 问：如何处理候选人在面试中讲述的冗长故事？
   答：适时打断候选人，引导其聚焦于关键行为和具体贡献，以确保面试内容的价值和效率。
5. 问：在面试中如何识别候选人的职业影响？
   答：通过询问候选人对其职业生涯影响最大的经历，识别其职业影响和对未来发展的潜力。

以下是原始文本——
哎呦，我发现我选错轨道了，哈哈哈，对吧啊？所以我告诉你，做培训的 HR 确实难度会比较大。为啥呢？因为你一直在专业的板块上做培训，对吧？所以如果你的业务跟业务之间的链接的这个需求感没有那么强，特别是学院型的HR，你就会发现你出来怎么样，你很难做一个 HR 负责人，对吧啊？就是那个因为跟业务怎么样太远，对不对？OK，所以本质上怎么样？你所有的 HR 一定要跟业务怎么样更近一点，对吧？能不能解决过业务的问题啊？这是很多创业公司怎么样需要的地方，对吧？不然你们专业。

其实不用专业，我到处都能找得到专业的人员的，所以我们更希望怎么样，你能离业务能够衔接好，专业跟业务之间的连接能够落地，对吧？这是关键的地方啊。好，那简历这个部分我们差不多就讲到这好不好？大致大家清楚逻辑了没有？不要看单点，一定要看怎么样整体，对吧？然后形成整体的结构，然后关注的你的核心要的东西和他身上有的东西，快速的怎么样？只出问题就问他，对吧唉？你就可以，怎么样速度和效率会更高，对不对？OK，好，你说 day 是？嗯嗯嗯，明白。

就是如果你是招一个人力资源总监，要去服务业务的部分，直接去咔嚓掉就不要了啊。对，是，但是如果你招一个人事行政的负责人，你会不会看一下？

对对对，明白。因为有些时候我们要注意一点是什么呢呃？每个人在自己呈现的时候那个风格是不一样的，比如说我是一个比较低调谦虚的人，那我可能在写简历的时候，我可能有些东西就不一定会表露的那么那么明确那么多，对吧？那我如果我是一个特别不谦虚的人，对，愿意去展路的人，对吧？哪怕我没做到，我都往下填，唉，这其实跟个人风格也是有一定关系的，对吧？而且这个人点，这个人本质上怎么样？你学他的自信心如何？那不一定会有那么那个，对吧？OK，所以一定程度上就是我们要看我们要什么人，如果说我们要一个人事情，人力真的是人力资源总监，做人力的事情的话，这个人在开始面试的时候就进不来，至少从学历那个板块上它就进不来，对吧？就不用考虑了，对吧？但是如果是换一个角度上去看这个事情的话，可能就不一样，对吧啊？比如说这个人人事人事经理，对吧啊？是不是有可能可以进来，对吧？那等你比如说你们现在公司本身，比如说我们属于生产型企业，对吧？我们不属于跨境，如果我们是跨境的话，这个人肯定进不来，对吧？那如果说偏生产型的一些企业，我只是维稳生产这一些服务，那我觉得可能还可以看一看，对不对？毕竟这个人还是挺靠谱的，是吧啊？对，您说的没错，每个人会按照自己简历筛选的标准怎么样？前端就已经把它给咔嚓掉了，对不对？OK。还有问题吗？你说包装简历是吗？

更亮眼的，对吧？嗯嗯嗯诶，很好，我们仅看接下来分解好不好？哈哈哈，你已经往下往前走了，这个部分就是接下来我们要去问的，问关键经历是什么，对吧？你干过 8 份工作和办过两份工作，我很关心的是你最影响你能力的精力到底是哪一段，对吧啊？这就是我们要关心的，对吧？好，那关键经历，这是我们重点要去看的，对吧？是不是？OK，叫我听他讲故事。然后我们可以有两种逻辑，第一种逻辑怎么样？通过开放性的问题询问怎么样他过往的经历，就比如说分享一下你过往这个最成功的一件事情是什么啊？最印象深刻的一件事情是什么？干过最难的也成功的一件事情是什么，对吧？这是不是就问他的核心事件，他可能就会跟你讲，对吧啊？然后从这里面你可以抓取到他可能会有哪些核心能力，对吧？这是第一种，第二种方式是什么呢？我已经提前准备好相应的问题了，对吧？沟通可以分享一下你如何影响上级的示例吗？对吧啊？然后产品策略可以分享一下，你过去制定产品策略的势力吗？对，就让他讲故事，对不对？OK，所以本身人员就基于核心能力，通过聚焦性的问题直接聚焦在能力，问他的经历，对吧？OK，好，这两种都有他的优劣啊。

第一种是什么？叫做开放性的问题，问成功事件，对吧？你看这里面有这么多种问题，它的好处是什么？能够通常用于第一个开场问题，对吧？哎，我分享一下你过往成功的事情，对吧？OK，然后你就会慢慢从它的成功事情里面最关键的部分是什么，对吧？甚至你会问他，比如说你可不可以给我分享一下，从你的职业生涯到现在影响你个人能力成长最关键的几段经历是什么？先把它罗列出来，对吧？一条一条，对吧？他至少要讲，对不对啊？然后我们再慢慢地一个一个来问，对吧？那这每段经历里面，你到底干你是什么样的角色？干什么样的事情？做出了什么贡献？是不是他没写？我可以问嘛？对不对？是吧？问的时候我回过头来怎么样？再挖细节，对吧？我先把整体框架怎么样？先问到对不对？好，那这个里面有了，所以这个部分可以先问他关键的经历到底是哪几段，然后最成功的部分到底是什么，对吧？好，那他可以没当候选人能力不清楚的时候，我就可以问他，然后他可以快速把握候选人的一些关键经历，但是需要注意的是什么？避免候选人，唉，你问我的关键经历了，成功事件，唉，好，我再跟你讲讲故事，哈哈哈。

然后这个时候你要适当怎么样打断他，对不对啊？你要看他输出的内容到底怎么样，对你有没有价值，对吧？因为我们从关键经历当中要的是什么东西？行为。关键经历当中我们要的是什么啊？他的有效行为，对不对？那是我们要的东西，如果他没有讲到行为怎么样，你就要打断他了，对吧？OK，好。"	
"超级面试官-43
子主题：面试中的STAR方法与行为验证

关键词：STAR方法、行为验证、面试技巧、情境分析、核心能力、有效行为、面试问题、项目管理、绩效管理、面试节奏

Q&A：
1. 问：什么是STAR方法？
   答：STAR方法是一种面试技巧，通过情境（Situation）、任务（Task）、行动（Action）和结果（Result）四个要素来评估候选人的行为和能力。
2. 问：如何在面试中使用STAR方法？
   答：通过询问候选人在特定情境下的任务、采取的行动和取得的结果，评估其解决问题的能力和有效行为。
3. 问：为什么要关注候选人的有效行为？
   答：有效行为反映了候选人在实际工作中采取的具体行动和取得的成果，是评估其能力和潜力的重要依据。
4. 问：如何避免被候选人的表面描述所迷惑？
   答：通过深入挖掘情境背景和具体行为，避免仅凭候选人的表面描述做出判断，确保获取真实的信息。
5. 问：在面试中如何验证候选人的项目管理能力？
   答：通过询问候选人在项目中的具体角色、面临的挑战和采取的措施，验证其项目管理能力和实际贡献。

以下是原始文本——
那第二个是什么呢？叫做聚焦型的一个问题，它的好处是可以快速的定位岗位能力，这就是通常我们所说的里面我们每一个岗位应该有面试题，讲的就是聚焦型问题了，对吧？OK，好，但有面试题怎么样？你会发现你还是不会问，对不对？就我们很多，有一些面试官怎么样？我有了面试题，我后面还是不会问，就是第一个问题问完了后面根本就不知道怎么问了，这也是常常见的情况啊。好，它有好处，时间紧张可以快速聚焦，而且可以打断涛捞布局的候选人，特别时间紧的时候的会快速的去聚焦，对吧？好。而准备匹配能力项的问题，这是要准备的好，不管是聚焦型问题还是开放性问题，大家都有一个核心工具叫star。

哎，有听过 star 了，经过四大剧透，听过 star 就星星是吧？好，呵呵，好。那 star 是什么呢？各位？我们小时候在写记叙文的时候，老师告诉我们记叙文有六要素是什么？时间、地点、人物、事件的起因、经过、结果，对吧？是不是就star？所以 star 它只是一个框架性快速跟我们去理解的东西，但实际上我们一直都在用，那 star 用在面试端怎么样？我们很关心它是在什么场景下做出什么动作，产生什么样结果，对不对？OK，十大在我们的日常工作当中用的多不多？多，对不对？比如说一个人在做述职的时候，你会关心什么？他干出来好的结果，你不一定会直接问他你是怎么干的，你会关心你因为当时面临了什么情景，你才会这么干，对不对吧？我给大家举个例子，比如说做销售，有一个销售去问那个顶级销售，问说，唉，请问您是怎么做？跟这个做销售怎么跟这个客户的关系这么好，对吧？然后这个销售就说其实也很简单，定期给他送送礼，这个给他打电话有事没事去拜访一下，然后这个关系就来了，然后这个销售就会说，我好像也是这么做的，为什么效果没你要好？那说明什么做的不够，是吗？唉，没送到新坎里了。

对了，OK，然后呢？这个时候你就会很好奇，你一定要让他举个故事，比如说，唉，你可以分享一下你攻下其中一个客户的一个实力，当时他可能不鸟你，对吧？然后后面你怎么跟他关系怎么样？处理的这么好，对吧啊？然后他就开始讲故事了，他说其实是这样的，当时我开始去连接他的时候，他也不连不理我。

但是一个偶然的契机，我们在一起吃饭，跟其他人一起，对吧？好，然后我偶尔了解到他怎么样，他谈论到可能我已经很多年没有过生日了，对吧唉？我就记录了这个信息，对吧？然后面的一个偶然契机，我看到他的身份证信息，对吧？然后我就提前一个月做好的准备，对吧？然后邀请他吃饭，然后给了他一个惊喜，对吧？然后就感动了，怎么样？眼泪哇哇的，对吧？所以你会发现这里面的核心动作、核心行为是什么？不是送礼吃饭，对不对？关键点是什么？找到了客户的需求点，唉，所以那个才是什么啊？才是关键点，就是能够敏锐洞察客户的怎么样情感共鸣点，那他快速怎么样就把握到了，对不对？OK，好，所以这个时候当你不知道这个背景的时候，你会发现怎么样？好像这个动作，这个行为放在哪都有效，比如说举个例子，唉，您最近做了一个非常好的项目，对吧？OK，你可以分享一下这个项目你到底是怎么做的，对吧？OK，然后大家看这是一个什么样的一项目，对吧？当时这个项目我是这么做的，现在开始进行立项。

立完项之后要去记住我们做项目规划，项目规划之后要推进项目进程，你会发现他在讲啥？他讲的东西是啥？是项目操作的节点，对吧？是他自己干的动作吗？不是。这个时候你应该问他怎么样？唉，你在做这个项目当中面临最大的困难到底是在哪里，对吧？各位？我这里切记，我提醒大家怎么样？就是你是怎么解决的？你是怎么做的？这是一个很容易问出来的问题，但是如果你前面的这个 ST 情境没有问到位的话，你就会发现怎么样你问不到真实的行为，对吧？比如说那个请分享一下你过去做过最成功的一件事情是什么？一个 HRD 分享说我当时做公司的那个绩效管理的一些改善计划，我觉得特别成功，对吧？好，他就在讲当时你是这个招，那你是怎么做的？然后他就马上就开始怎么样把绩效管理做的方案、能力、过程怎么样全部讲出来了，说第一步怎么样？我们要跟老板去共识为什么要做绩效，对吧？好，做完这个绩效之后，我们要跟员工去探讨大家目前绩效的问题到底在哪里？然后我就去制定了相应的一些绩效方案，然后跟大家拉通共识，对吧？然后推动大家的一些共这个共识，然后最终把绩效方案落下去，最终结果其实还是挺满意的。

讲完这个故事后，你觉得他绩效管理做得怎么样？ Hee 啥都没问出来，知道吗？所以我大家注意了，你是不是经常会有这种状态？就是如果你对 ST 的背后的把握没有到位的话，你就很容易进入到，你是怎么做的？就是刚刚那表述，对吧？我刚刚表述是比较怎么样比较容易被识别的？如果这个人还厉害一点，把一些过程的一些怎么样，一些要点的东西再讲得绘声绘色一点，你会觉得他是自己做的。所以你要把握这个面试的节奏，要把 ST 怎么样问得更清楚一点。

这次绩效是什么样？这个绩效项目是一个什么样的绩效改善项目？当时绩效改善项目当中存在最大的难题，问题到底在哪里？针对这个问题，老板是怎么看的？你是怎么看的？员工是怎么看的？你把这些问题问得那么细的时候，他能回答的上来，是不是证明他是自己做的？如果他回答不上来怎么样？你就被你逼到墙角里了，对吧？然后你会发现说其实当时老板也做了好多事情，然后你会发现他只是一个方案的制定者而已，对吧？执行的工资实施的过程根本不是他干的，但是如果你没有挖的那么细的话，你就会发现怎么样？你被他唬过去了，对不对？OK，好。"	
"超级面试官-44
子主题：面试中的STAR方法应用与深度挖掘

关键词：STAR方法、情境任务、行为验证、面试技巧、有效行为、项目管理、数据分析、沟通协调、隐性能力、面试顺序

Q&A：
1. 问：在面试中，为什么要重视STAR方法中的ST（情境和任务）？
   答：ST部分提供了行为发生的背景和任务，帮助面试官理解候选人采取行动的原因和动机，是评估行为真实性的重要基础。
2. 问：如何通过STAR方法深入挖掘候选人的行为？
   答：通过详细询问情境、任务、具体行动和结果，揭示候选人的真实行为和能力，避免被表面描述所迷惑。
3. 问：在面试中如何识别候选人的隐性能力？
   答：通过分析候选人在具体情境中的行动和决策，识别其隐性能力，如说服力、分析能力和解决问题的能力。
4. 问：为什么在面试中要关注候选人的具体动作？
   答：具体动作反映了候选人在实际工作中的行为和决策，是评估其能力和潜力的重要依据。
5. 问：如何在面试中有效使用STAR方法？
   答：按照情境、任务、行动和结果的顺序提问，确保全面了解候选人的行为背景和具体贡献。

以下是原始文本——
所以 star 里面最重要的地方是什么？ ST 情境任务是最清楚最重要的。有了ST，怎么样才有了a？没有了 ST 直接问a，你就会发现十有八九都是不行的，结果都是有问题。理解，OK，所以我们要探究探究怎样思想上的起因以及行为过程，这是我们的重点。

OK，好，那我们来看一个案例，你让大家看看这个案例，客户服务代表时收到客户愤怒来电的示例，那客户一上来就开始骂，对吧？是不是很有场景场画面感，对不对？OK，然后我知道这个时候客户说什么都没听，先等他发现完再来解决问题，对不对？好，那你看他是怎么处理的？我加粗的那个字体通过，嗯，理解跟客户怎么样产生共鸣，对吧啊？能够理解客户的一些情绪感受，然后那个怎么样得通过等待，慢慢等客户的情绪消解，对吧？OK，这是第一个行为，对吧？好，第二个行为什么？您的问题是什么，对吧？这里面的不受客户的情绪所干扰，能够快速的聚焦客户的问题点到底在哪里？这是第二个行为点，对吧？第三个停留点什么？你是不是担心，对吧？这叫什么呀？能够敏锐洞察客户的关注点到底在哪里，并积极给予肯定的回复，对吧？OK，最后一个是什么？这种情况不会影响的，不用担心，坚定的告诉客户怎么样这个事情的处理结果，让客户放心。

所以你看这几个行为一下来怎么样？你的感觉是不是很有画面感，对吧？所以你在跟你的候选人沟通过程当中，如果这个画面感很清晰，代表相对比较真实，对吧？OK，那如果画面感你抓不到人感，总感觉在听理论，是吧？你就会发现你面试的人没有到位理解。好，来我们来看一个示例哈，来看看这 4 大完不完整，有没有 s t？有没有ST？有吗？ you may ST 没说全，就感觉上有一个产品上线时间怎么样？延后了，对吧？有没有 a 行动？有没有遥？

是什么？沟通协调，对吧？哎，你看，然后说，你看我通过各种方法，通过沟通协调，花了 5 天 5 夜，最终才把它解决了。你觉得他做的怎么样？啥也没有，对吧？但现展得很厉害，对吧？所以沟通协调到底是怎么沟通、怎么协调的，你清楚吗？你不清楚，对不对？好，所以这个环节你会怎么问？接下来如果就是这个场景，你要追问它，你又怎么追问？嗯，哎，什么样的项目，对吧啊？然后还有吗？

hey，对，哎，对，所以这个地方怎么样？你看项目时间延后了，客户怎么看？有什么反应，对吧？客户对这个事情有什么样要求，对吧？处理这个过程当中对你而言最难的地方是什么？因为有时候不是沟通协调，有可能是做方案，对吧？而且我还会问他说在处理这个事情当中还有谁跟你一起，对吧？哎，就可以，摘得怎么样？更清晰、更明确、更具体的，对不对？是吧？OK，这样你可以把什么样信息挖得更透一些，对吧？好，第二来看看这个 star 完不完整吗？

有没有ST？应该是有的吧。对，前面这是 9 当月没完成，对不对啊？给了个方案，然后希望能够完成，对吧？好，有没有？ a 在哪里分析，对吧？然后发现了问题，增加了广告投入，对吧啊？有没有结果？结果有，但是待验证，对，没有明确的数据，以及它才发生的几天、两天，但是还要完成本月，对吧？所以这里面结果还没有完全，对吧？好，那这个环节当中你会想继续问他什么？这是一个跨境的运营的，你会怎么问？你会追问它什么契机？你会追问他什么信息？他说我分析了数据，Hee，对吧？你问感触就问不到行为了，我们要问行为注意这个地方怎么问？首先我提醒大家一句话，叫做有动作的地方可能会有star，你看这里面有哪几个动作？你看分析，这是一个动作，对吧？好，我现在要问他的分析能力，接下来你会怎么问？因为他们困难你。

首先你要先把 ST 完善，你分析了哪些数据？对啊，然后数据情况到底怎么样子？跟过去对比有什么区别？OK，好，那要分析这个事情对你来说难点在哪里？对，然后你是怎么样怎么做的？然后最后怎么是怎么达成的？有没有谁跟你一起做彼此的分工是什么样？好，就可以考察他怎么样分析的能力了，因为有可能怎么样，当时分析了当周的数据，有可能分析的动作不是他做的，只是他一个管理职能，有没有可能，对吧？好，第二个动作怎么样？叫增加了广告投入，你会怎么问？你想考察什么？为什么要增加广告投入，对吧？增加了哪一些啊？然后利润率，你想考察它的利润率，就是它的商业的这个投资产品率分析，是吗？OK，那你可以在这个部分提问，但是这家广告投资里面还有个隐新能力在哪里？要说服影响增加广告投入是要说服谁？老板，对吧？那老板到底批不批也很重要，对吧？OK，所以我告诉大家，有动作的地方一般都是有start，对吧？那这些动作你要把它拆进去了之后，你就会发现可以杀，发掘到更隐性的行为，到底是什么，对吧？这就是行为要去挖掘的地方，是不是？OK，那你如果能够敏锐的知道说，诶分析，这里面有分析能力，对吧？增加广告投入，这里面有说服能力，这个跟什么有关？是不是跟你这个对这个岗位的理解有关？你岗位的理解越到位，是不是个能够更敏锐地识别到这里面？有东西可以问知道，但是如果你是外行的，你根本就不知道这个到底是什么，你可能就不知道往哪切入去问了，对不对？是这个逻辑吗？所以这就是我们今天上午也反复在强调了，你得知道你自己要在干什么事情，你才能够很好敏锐地去洞察问题点到底在哪里，行为可能会在哪里，对吧？OK，好，那我们来看整个顺序上先去问导入问题，问ST，问完之后问a，问完 a 之后问r，对吧？它有个顺序的。"	
"超级面试官-45
子主题：面试中的挑战事件与验证技巧

关键词：挑战事件、验证技巧、行为面试、成功事件、情境澄清、5W2H、面试策略、数据验证、面试顺序、造假防范

Q&A：
1. 问：在面试中如何处理候选人分享的挑战事件？
   答：首先确认事件是否成功，然后再详细询问情境和行为，以避免浪费时间在未完成的事件上。

2. 问：为什么要在面试中使用5W2H方法？
   答：5W2H方法帮助面试官详细了解事件的背景、行为和结果，确保获取全面的信息，降低候选人造假的可能性。

3. 问：如何验证候选人描述的事件真实性？
   答：通过详细询问事件的情境、行为和结果，尤其是具体的时间、地点和参与者，验证候选人描述的真实性。

4. 问：在面试中如何避免被候选人误导？
   答：确保在询问行为之前，充分了解事件的情境和背景，避免候选人通过模糊的描述误导面试官。

5. 问：为什么在面试中要先澄清情境再询问行为？
   答：澄清情境有助于理解行为发生的背景和原因，确保对事件的全面理解，避免被表面描述所误导。

以下是原始文本——
当然有时候会遇到这样的情况，他说了一个事件，然后经常大家会遇到这样的问题，问成功事件还好，问挑战事件经常会问到一个问题，分享一下有挑战的事件是什么？而且有可能这个挑战事件是没有的，没有成功的。然后他分享了好多，然后背景是什么？动作是什么？然后最后你问结果怎么样，他说还在进行中。

哦，那你那个时候怎么样？抓狂说你问了那么多，最后没谁成，你会发现前面的数据怎么样？全部都是无效数据，对吧？因为没成嘛，你没办法验证对不对？是不是？OK，所以我提醒大家建议，如果要讲一个大的事件，特别是对级别高的人要讲一个大的故事的时候，先去澄清一下这个事情干成了没有，干成了再来澄清 ST 再问a，对吧啊？所以一定程度上有时候可以怎么样？可以前置一下，对吧？避免怎么样？问了那么多问题，然后最后怎么样？事情没干成就白问了，对不对？OK，好。

追问问题的 5W 2 h 是我们重点要去做的事情，你看那问的 s 问什么发生的，什么什么时候发生的？在哪里发生的？为什么会发生？有没有谁跟你一起，对吧？这是要问的，对不对？好，然后问完了之后怎么做的？你去问他做。你做了什么？什么时候开始做的？在哪里做的？有没有谁跟你一起？

怎么这么想，对吧？然后最终花了多少钱？花了多少时间？你看你要按照这种方式去追下去的话，你觉得候选人造假的概率有多高？对，很难编得很完整了，对吧？OK，所以就是如果他真的编得很完整，那也很厉害了，对不对？也说明他也很厉害，对不对？OK，好，所以行为面试怎么样？一定要追下去，但是大家一定要注意，你们过去看过太多了，一会大家练习的时候一定能感受到这一点。

就是大家很自如地去问那你是怎么做的呢？就没有去问什么ST，所以一会练习了，大家一定要强迫自己怎么样去问ST，问完 ST 之后再问怎么样再问a，如果 ST 不够清晰，怎么样？你还不够理解，你不要去问a，再把他澄清楚，对吧？这点很重要，你就把他的前因后果怎么样都了解透了，再问他是怎么做的，你就会发现你对这个事件的理解怎么样，错也很到位，对吧？那如果你没有问清楚ST，就直接问 a 它可以怎么编？随便编都可以的，因为场景不够清晰，对不对？OK，所以大家要注意，所以这个部分怎么样？最重要的地方是这个部分要问 ST 到底在做什么啊？OK，问完这个再问这个，然后澄清的越具体它就越不容易造假。"	
"超级面试官-46
子主题：面试演练与STAR方法的实践应用

关键词：面试演练、STAR方法、情境澄清、行为面试、有效追问、问题本质、解决思路、面试技巧、信息挖掘、逻辑应用

Q&A：
1. 问：在面试演练中，为什么要关注STAR方法中的情境澄清？
   答：情境澄清帮助面试官理解候选人行为发生的背景和原因，是获取有效行为信息的基础。
2. 问：如何在面试中有效应用STAR方法？
   答：通过详细询问情境、任务、行动和结果，确保全面了解候选人的行为背景和具体贡献。
3. 问：为什么在面试中要先澄清情境再询问行为？
   答：澄清情境有助于理解行为发生的背景和原因，确保对事件的全面理解，避免被表面描述所误导。
4. 问：如何通过STAR方法挖掘候选人的有效行为？
   答：通过详细询问情境和任务，揭示候选人在特定背景下采取的具体行动和取得的成果。
5. 问：在面试中如何避免被候选人误导？
   答：确保在询问行为之前，充分了解事件的情境和背景，避免候选人通过模糊的描述误导面试官。

以下是原始文本——
好好，接下来我们来做一件事情哈。我们每组可以分成两个前后半段，然后其中的一个人去当那个面试的人员，然后另外一个人帮着被面的人员，其他人当观察员。然后做什么事情，就是只要问出一个 star 事件就可以了，问出一个 star 事件就好了，对吧？你一定要追下去，要问ST，要追下去啊。

我可以不管你的能力项是什么，你可以自己问一个事件，比如说你问处理过这个产品变革的一个事件，对吧？流程变革的一个事件，当然这个有点大，对吧？OK，那你可以去某个点子产出的一个故事，对吧？都可以，然后你要问的是他们，他干成的，对吧？所以大家不用担心，大家问的一定是你已经干成的事情，对吧？不会问你没干成的事情，对吧？所以你就秀秀你自己的过往经历就好了，我们重点要观察的是谁。

提问者的能力，千万别入迷了，听到那个人讲故事讲得很到位，大家都经常讲故事去了。好，所以大家要注意啊。好，那接下来我们给大家 10 分钟的时间，然后练一练，好吧？OK，找找体感就好了哈。嗯，大家一组一组拆成前后两组，一组拆成前后两组。对，咱们前后。

有抖音了吗？他开的是一个，对吧？

你主要的工作部门这统筹一个人员的管理，包括一个项目整体公司供应链能力的搭建。

以前有，然后我父亲去做一个人员的，可以为职能部门的一个基础的搭建一个例子的话，就是说把那个整个公司库存周转天数。就是从之前你刚来的时候，应该是在。

主要是我后续把这个我做好框架之后，再把这个执行不同。

是这样的，因为他们这个都有，但是这个在当时他不是一个主要的问题，因为当时是一个说，是一个没有在追求经济法管理。跑得是比较顺利。

就是公司在从 0 到 1 跑完之后，到 1 到 10 个阶段，他就会逐步的会越来越重视供应链会议管理。对呃。一个组织效率，还有一个的话就是说整体的你像那些资源浪费，因为像我们会不是打爆品，会有很多一个在开启失败的话就会很多，不能增加。

其实一般是从他的简历里出发，你要看岗位吗？

中间群里面的另外一个，如果我面完之后再还有一个嘞？就这个两个嘛？

是第二人他聊了些啥呀？他第二人聊了些啥？这是抛出问题。

好。

大家那个演练的如何？演练如何？好好好，挺好。OK，我再次去提醒大家是什么？就是大家在刚刚练的过程当中应该会有一个很直观的感觉，就是什么人的习惯是什么？很直张很直观的去问a，对不对？是吧？所以就是信息没有了解清楚，我就要了解你是怎么做的，对吧？OK，所以这是很自然的一种表现，对吧？OK，但是你会发现我们要克制住，我发现刚刚很多小组怎么样？唉，等等等，你问到 a 了，哈哈，还 SD 还不清楚呢，对吧？唉，我觉得很好，对不对？OK，你只要有这种意识形态，要把 s d 怎么样澄清楚，你才能够真正得到有效的a。

你只要有这个意识怎么样，你就会有好奇心，要挖掘它背后的各种信息。而且这些信息怎么样很重要，你可能把背景聊得更清楚，特别是竞争对手的背景，对吧？是不是他在干这个事情？到底遇到了什么事情？其实你更关键的不是说他是怎么做的，你可能更关心的是什么？他是在什么背景环境下做出这样的东西的？对，不然你把他那个怎么做的学过来，你会发现怎么样没用。呵，解决不了你的问题，对不对？OK，好。所以 ST 怎么样比 a 更重要啊？有了 ST 才有a，对吧？OK，所以这个是四大面试当中的非常重要的一个逻辑。所以以后大家在这个澄清各种事件的时候，也一定要把这个逻辑用进去。

比如说当一个问题出现了，你的第一反应是什么？不是怎么解决的？唉，这个问题是怎么产生？为什么有这样的问题？对吧？多问几个为什么之后你会发现这个问题的本质可能跟你原因看的问题怎么样不一样，所以你的解决问题的方式怎么样也会不一样。这其实上 s star 也是一个解决问题的思路和逻辑，真正通过 ST 怎么样能够让你找到更问题的本质，对吧唉？你后面解决问题就会更高效，对不对？OK，所以大家要贯彻这样的一种行为的逻辑，对吧？OK，好，那这个环节我们就到这里了，好吗？那有效追问当中会有两个关键，我们再给他澄清。"	
"超级面试官-47
子主题：面试中的目标设定与行为识别技巧

关键词：面试目标、行为识别、STAR方法、情境澄清、沟通能力、倾听技巧、行为面试、面试技巧、问题挖掘、岗位熟悉

Q&A：
1. 问：在面试中如何设定明确的目标？
   答：明确面试目标可以帮助面试官聚焦于特定能力或行为，通过STAR方法详细询问情境和行为，确保获取有效信息。
2. 问：为什么在面试中要避免过早下结论？
   答：过早下结论可能导致面试官偏向于验证自己的初步印象，而忽视候选人的真实能力和行为表现。
3. 问：如何通过STAR方法识别候选人的行为？
   答：通过详细询问情境、任务、行动和结果，识别候选人在特定背景下的具体行为和能力。
4. 问：在面试中如何处理候选人分享的大事件？
   答：将大事件拆分为多个小事件，逐一询问每个小事件中的具体行为和贡献，以获取全面的信息。
5. 问：为什么在面试中要熟悉岗位任务和挑战？
   答：熟悉岗位任务和挑战有助于面试官快速识别候选人的关键行为和能力，确保面试的有效性。

以下是原始文本——
首先刚刚大家在问的过程当中，因为我没有给大家明确的目标，对吧？对不对？我们指数说你要问出一个star，对不对？OK，所以如果我给大家一个目标说，请问一下对方的沟通能力怎么样，对吧？OK，那你是不是跟基于怎么沟通，你就去问了，对吧？你就有意识了，对吧？但今天这个场合它不适合这么问，对吧？因为有可能会问尴尬，对吧？你问到一个可能他的沟通能力确实没有那么强，对吧？那你这个话题就很难进展下去了，对不对？是不是啊？所以我们更多的是通过 star 的一个方式，然后给大家有个体验啊。

但是实际问的过程当中你还是要有呀，聚焦行为目标，你到底要考察什么样的能力？对不对？OK，倾听是敏锐觉察的前提。刚刚大家在面试的过程中，在访谈的过程当中，有没有这样的感觉？就是你一边在问，一边在听，然后一边在脑子里面在什么，在想下一个问题，我应该怎么问？是这样吗？对吧？OK，为什么会有这种方式出来？你是不是很担心会尴尬，对吧？问完这个问题，然后大家都冷场了，没有问题，问了，对不对？okay，这个时候大家不要担心这个问题，首先好的问题从哪里来？一定是从他的回答当中来，对吧？所以你只要问到位了，他一定会有回答信息反馈给你的，对吧？OK，这是一个很重要的，如果真的出现尴尬了，我告诉大家四个字叫什么，举个例子，对吧？真的问尴尬，你就让他你请举个例子就好了，对吧？OK，然后他就会再跟你复述，你又有时间怎么样？再去听你人员信息了，对不对？OK，好。不要过早下结论。当你在面试人的时候，你一开始就觉得这个人嗯，不错，然后接下来所有人面试以后都会在干一件什么事情，验证他不错，如果他觉得他不行，你会找各种证据验证他不行，对吧？所以不要过早。怎么样下结论，我们要真正关注怎么样行为，真相是什么？所以 a 有了ST，它才是真相。

a 如果没有ST，只是理论知识理解，项目管理的逻辑是什么？产品开发的逻辑是什么？你看这些怎么样都有动作在里面，对吧？但是这些动作怎么样都是要知识性，都叫知识，对吧？都是认知它不是具体的行为，对吧？OK，好，那我们给大家一个行为面试的小tips，理解岗位任务挑战的行为特征，才能更精准识别候选人案例的行为。

这个是没在里面是吧？是往后面加，的确，嗯，OK。因为大家在这个过程当中总会有一些疑问，好，然后第二个什么，一个大的 star 事件当中会有很多小的 star 事件，是不是你讲一个绩效管理的？是不是有可能会涉及到方案制作，对吧？涉及到沟通影响，对吧？涉及到向上沟通，对不对？是不是啊？然后我做一个产品策略的制定，是不是涉及到产品概念、包装、信息分析，对吧？OK，那包括决策判断，对吧？包括，甚至还有包括团队管理，对吧？哎，很多一个大的四大事件当中，怎么样会有很多的小四大事件。

OK？每一个小的 star 事件当中都可能会有我们要观察和评估的行为。所以一个个小事件怎么样，我们要去抓，可能都是需要我们需要的，要不然要敏锐度好，每一个出现行为动作的地方都可以挖掘出一个完整的四大事件。OK，所以你要把怎么样？通常一个大事件怎么样，你不着急一个一个去追问，你先把大事件的基本框架、基本重点澄清楚，对吧？OK，而且有时候一个人，比如说刚刚他那个地方干的是那个什么事情来着啊？运营的事情，对吧？好，然后要去拼多多上线，对吧？OK，那这是一个很大的事件，对吧？所以如果把这个事件的前因后果全部都讲完，其实我们根本没有那个时间，对吧？OK，这个时候我告诉大家一个小 tips 怎么做，就是你可以分析分享一下，你在拼多多上线的这个事件当中，你主要承担哪几件事情？哪几个工作，然后针对这几个工作里面再去抓抓，说哪几个工作你最有价值的工作到底哪个？然后去追问，对吧？就会更清晰很多，对吧？OK，好，最后一个，只有清晰具体的大 ST 才能够真正挖掘出怎么样候选择的行为。

a，对吧？所以这是小tips，供着大家做参考，对吧？前提是什么？对岗位任务，对岗位的场景、岗位的挑战，要足够熟悉，你才能够快速的问出问题。"	
"超级面试官-48
子主题：面试中的问题设计与角色识别

关键词：问题设计、角色识别、行为面试、假设性问题、情境分析、能力评估、团队管理、执行型角色、管理型角色、经营型角色

Q&A：
1. 问：在行为面试中，为什么不建议使用假设性问题？
   答：假设性问题通常无法揭示候选人的真实行为和能力，而行为面试旨在通过实际经历评估候选人的行为表现。
2. 问：如何设计有效的面试问题？
   答：通过具体的情境描述，要求候选人举例说明其在特定情境下的行为和结果，结合STAR方法进行深入追问。
3. 问：在面试中如何识别候选人的角色类型？
   答：通过询问候选人在团队中的具体角色和贡献，识别其是执行型、管理型还是经营型角色。
4. 问：为什么要关注候选人的具体行为而非表面描述？
   答：具体行为反映了候选人在实际工作中的能力和贡献，而表面描述可能掩盖真实情况。
5. 问：如何通过面试问题评估候选人的能力？
   答：通过设计与岗位任务和挑战相关的问题，评估候选人在特定情境下的能力和解决问题的能力。

以下是原始文本——
OK，好，过程当中会有很多常见的一些错误问法，你认为应该怎么办？你，你应该，你认为应该大概率得到的结论都是什么？对，他的想法没有到行为，对吧？OK，然后你打算怎么样？也是未来，对不对啊？都是设想的，你认为对吧？然后你过往的参与分析是怎么样子的？要举一个例子，对不对？你们当时你要问他是什么角色，你们是怎么说服？要看有几个人怎么分工，对吧？你们公司你要看你拒自己，对不对？如果遇到这样问题，你会怎么应对？这叫假设性问，假设性的问题在面试当中能不能问你？去面试候选人的时候，假设性问你，你还是可以问的，对吧？对不对？特别是什么？我要假定公司现在有哪个问题，对吧？真实发生，我要把它变成这样，问题要问我的候选人，对吧？看他怎么回答，对吧？可以问，但是行为面试当中不问假设新问题。理解就是如果你要识别真假的时候，你就不要问假设性的问题。所以行为面试更多的是什么呀？去抓行为本质，去识别真假，对吧啊？情景类的问题大多数考察的是什么？他的经、他的这个认知以及他的一些经验和他一些学习的知识、技能方面的东西，不代表实际的行为理解好，所以这里面是有区别的哈。

好一些烟雾弹似的回答。有一次我加班到很晚，在赶领导的一份报告，团队一起工作了一天一夜，好在是值得的，领导第二天的汇报非常成功，大老板非常满意，对，啥也没有，对吧？OK，但是这些情况就是他很容易怎么样把人给糊弄过去了，就觉得他很好，对不对？OK，特别是什么？比如下面的业务一直我负责，过去三年业绩也一时公司前列，还得到了公司的优秀员工奖励，你是不是觉得他很出色，是不是啊？但实际有可能不一定，对吧？我们更关注的怎么样？他是怎么得到这个部分的？到底结果他是怎么干出来的？就是他的团队业绩好，不代表他自己的业绩好，对吧？他个人的业绩好不代表怎么样，他的能力强，因为有可能是区域业绩好，对吧？所以背后会有很多原因在里面的，对吧？所以我们要不要被这些表面的信息怎么样去干扰到了，对不对？OK，后面我们要编问题了，对吧？编问题其实很简单，如果我们上午那个环节怎么样？你的产出很到位，问题自然就产生了，对吧？但如果上午那个环节没有出来，你就会发现编问题就会很难。

你看它的逻辑是什么？比如说团队管理的场景，再叫做带领团队实现挑战目标，对吧？好，那你怎么样去编问题呢？这叫举例描述，带领团队实现挑战目标的实力。你看，所以你基本上把这个场景怎么样？场景只要具象出来，挑战场景具象出来你就直接怎么样举例描述什么，什么场景下的示例问题就出来了。

然后剩下的部分就是 star 追问的部分了，那比如说你看带领团队打胜仗，团队状况如何？有哪些人一起？分工是怎么样？团队要挑战什么目标？遇到什么困难？你是怎么做都用，结果如何，对吧？就是通过 star 怎么样去做追问呢？对不对？OK，所以你会发现编问题的核心在哪里？是不是在场景是什么？是不是我们今天上午跟大家澄清的，我的关键任务当中的关键挑战，其实就是我们的场景，就是我们的核心场景那个部分你一旦提取出来之后怎么样？后面怎么样举例描述这个场景下的示例就可以了理解吧。而且关键挑战是不是跟后面的能力直接就关联的，所以你的挑战实际上问的就是什么呀？他的能力项了，对不对？OK，好，所以本来这里面我们是有编问题的，但我觉得这个编问题对大家的很多创始人来说，觉得编问题太浪费时间了。然后发现大家从第一堂课开始就没有编，后面我们就改了，我就给大家问题，对吧？后面直接用就好了。

所以我们在 1 号位当中，因为很多的创始企业，就创业公司都很关心我的 1 号位到底是怎么样子的，对吧？然后我自己总结了三类 1 号位，第一类 1 号位，叫执行型 1 号位。

第二类叫管理型 1 号位，第三叫经营型 1 号位。好，那执行型 1 号位。在很多的创业公司，特别是刚走完验证期的创业公司，这个角色怎么样？非常多，很多都是执行型 1 号位，对吧？老板让我干啥怎么样？我就干啥就好了，对吧？那这一类人的特点是什么？有经验，强执行，对不对？是不是好？第二个，什么叫管理型一号位？这些人有什么特点？他能够定目标，能够上管理，就能够带团队打仗了，对不对？是吧？第三类 1 号位是什么？这一波人其实很多时候，如果创业公司的时候，你在开始组建的时候，就有一到两位是两个人可以一起商量的，都能够有定策略的，你的后续的组织后劲怎么样就会比较足，对吧？但是如果刚刚开始的都是靠老板自己一个人来决策的时候，你到后面一定会面临一个卡点，怎么样需要有不同的人进来，你的第二曲线怎么样才能够开得成？不然你就很难突破，对吧？"	
"超级面试官-49
子主题：面试问题设计与角色评估策略

关键词：面试问题、角色评估、行为面试、情境匹配、能力评估、执行型角色、管理型角色、经营型角色、面试技巧、能力库

Q&A：
1. 问：如何设计适合不同角色的面试问题？
   答：根据角色的特定职责和挑战，设计问题以评估候选人在执行、管理或经营方面的能力，结合具体情境进行深入追问。
2. 问：在面试中如何评估候选人的管理能力？
   答：通过询问候选人带领团队实现目标的具体事例，评估其在团队管理和任务分解方面的能力。
3. 问：为什么面试问题需要与候选人的过往经历相关？
   答：相关的情境问题有助于候选人提供真实的事例和行为，确保面试官获得准确的信息。
4. 问：如何确保面试问题能够有效评估候选人的能力？
   答：设计问题时确保情境与能力匹配，并通过具体的情境问题直接询问候选人的能力表现。
5. 问：在面试中如何避免被候选人的表面描述误导？
   答：通过详细询问具体情境和行为，避免仅凭候选人的表面描述做出判断，确保获取真实的信息。

以下是原始文本——
OK，好，那我们来看这三类怎么面。首先我们得知道一号位执行一号位的场景，什么啊？责任执行、高效交付、经验判断这些，对吧？OK，好，然后告管理性一号位怎么样？目标分解任务打任务的管理包括团队打造、氛围激励，对吧？OK。然后经营性腰后尾就不同的策略，对吧？好，那这个时候你应该怎么问？那执行性腰尾过去个人成功完成挑战性任务的例子就好了，对吧？那怎么去追问最核心的难点在哪里？怎么想？怎么解决的，对吧？OK，好。

第二个是什么管理型？ 1 号位，就是带领团队达成目标的示例。这个地方我要提醒大家，特别是作为管理空降的人员，你最需你要考察他的管理能力，你要考察他哪一段带领团队，对不对？比如说他现在团队成绩很好，结果很好，是否跟他一定有关？不一定，我们更多要关注的，你们要吃吗？管理型 1 号位，如果是你要找一个管理者，进来的时候团队管理很好，你一定要关注他接手时面临什么样的问题，对吧？就是团队刚组建的时候他是什么状况，然后他刚带领团队的时候是什么状况？然后现在是什么状况？如果没有什么变化怎么样？可能这个管理的结果都不一定源于他，所以这个里面大家是要严格要注意的地方，特别容易，怎么样踩坑的地方好，然后策略怎么样？就是分享过去，主导过产品策略制定的事例，对吧？然后看当时产品现状，内部的内外部环境，难点在哪？有谁跟你一起产品？这里如何定？最后结果如何，对吧？OK，好，这三类问题大概率应该能够覆盖我们很多人、很多岗位的，怎么样？一号位的招聘的过程的，对吧啊？你基本上看他自己干活的逻辑怎么样，管理的逻辑怎么样？有没有策略，对吧？OK，所以一般情况下你要面试一个 1 号位，怎么样？你从哪里问起？如果层级高的，你先从这上面往下问问起，对吧？是不是从上面往下问，对吧？然后如果成绩低的由下往上问，你问到这个部分他能答得出来，问管理也能答得出来，再问这个部分还能答得出来，那你就捡到宝了。

OK，好，来我们看这些问题到底有没有问明白来说服和影响增加投入的设计变更，它的主要问题在哪里？场景不通用，候选人可能未经历，就是你看增加投入的设计变更可能在候选人那个场景当中怎么样？他没有发生过这个事情，对不对？好。第二个与人合作推动跨部门的提案落地，有没有问题？这个叫什么啊？场景和能力怎么样？不服问不到能力，你看推动跨部门提案落地讲的是什么？说服影响，对吧？但我的这个能力是什么？是与人合作对不对？是支持别人，对吧？OK，所以这也不一样啊。第三，计划与组织制定年度降本方案，完成公司的降本任务。诶，有什么不同？有什么问题？就是你的场景未不能，未能直接切中能力，有可能问不出这个结果，场景未能直接切中能力回答怎么样不受控？因为你一旦问到这样的问题，有可能只是问他降本方案制定的过程，对吧？并没办法问他计划组织，对吧？OK，好，统筹场景要源于候选择的过往工作才能够确保。

怎么样，你能问到位理解吗？OK，好，所以你看我们在提问问题的时候，场景怎么样？要相对通用一点，候选人才有故事给你讲，千万不要只站在自己的角度考虑问题，知道对吧啊？要跟他的过往工作经历里面要有相关性。第二个是什么？场景和能力怎么样？要匹配，对吧？这个是我们可以提前准备好的地方，对吧？第三什么啊？场景要直接问能力，所以这也是提前可以准备的，对吧？好场景要源于候选人的过往工作，对吧啊？他才能够很好理解，对吧？好，所以这个其实上是面试的一个问题的这个部分啊。

好，一定要跟我们的能力跟场景要有极度关联，才能够确保这个结果更受控，对吧？OK，好好，这个练习我们就不做了，但是我给大家这个一些常见的面试提问问题的参考，大家课件里面应该也有，对不对吧？好，只是说你可以把这个部分标注上，这个是跟我们刚刚的那个胜利模型它有关系的，你看6.1、8.1，对吧？所以这个告诉我们什么呢？我们那个模型的名称是不是可以改的？可以改成你自己更容易理解的，对吧啊？更通用的、更个性化的模型标准，对吧？OK，然后就可以形成自己的一些能力库和模型库的，对吧？OK，然后基于这个部分怎么样？你去聚焦每一个能力项，它的场景是什么？然后怎么样提问？然后怎么去追问，对吧？然后这些供大家做参考，然后以这个为蓝本，然后大家回去到自己企业当中可以慢慢去转化，变成每个岗位都有自己的面试题库， OK 吗？好，那这个部分我就不多讲了，那其他画像的一些问法，包括问知识、问技能、问经验。哪你会发现你看问知识问的是哪些方法？问技能你是怎么处理的，对吧？问经验是什么？你有没有类似遇到过这样的情况？OK，所以问行为跟问这些怎么样是有区别的，所以我们更真正能够识别真假的最难的地方怎么样？就是行为面试，就是行为识别。"	
"超级面试官-50
子主题：面试中的价值观识别与决策评估

关键词：价值观识别、决策评估、行为面试、长期主义、短期主义、团队合作、价值导向、面试技巧、情境模拟、冲突管理

Q&A：
1. 问：在面试中如何识别候选人的价值观？
   答：通过询问候选人在面临两难选择时的决策过程，评估其价值观和决策导向。
2. 问：为什么价值观在面试中难以直接考察？
   答：价值观通常在面临选择和冲突时才会显现，面试中需要通过具体情境模拟来间接评估。
3. 问：如何通过面试问题评估候选人的决策能力？
   答：设计情境问题，要求候选人描述其在面临选择时的思考过程和最终决策，以评估其决策能力和价值观。
4. 问：在面试中如何处理与候选人的价值观冲突？
   答：保持客观，避免将个人价值观强加于候选人，关注其决策背后的价值导向。
5. 问：为什么在面试中要关注候选人决策背后的价值导向？
   答：价值导向反映了候选人在工作中的优先级和行为倾向，是评估其与公司文化适配度的重要因素。

以下是原始文本——
OK，好，行为识别未来一定要嵌入到您公司的日常面试当中去，大家一定要谈行为，谈的越多，面试人一定会越精准，对吧？okay，接下来我们来看价值观，那对于价值观的这个识别，其实价值观好不好识别？对，价值观一般在什么场景下才会表现出来？遇到事面临选择的时候，它才会体现出来，对吧？OK，面试当中有没有选择，所以你很难考察对不对？OK，但是你可以考察他过往有选择的经历，做决策做选择的经历有没有面临过一些比较有两难场景的事例，当时你是怎么做选择的，对吧唉？那个时候可不可以考虑到价值观，对吧？那同样的我们通过两难的场景也能够考察下这一关，所以价值观是什么？价值观是一种认知排序有没有好坏对错之分，没有，对吧？但是存在适配之别，你会发现两个人吵架对不对？你说的也对，我说的也对，但最终为什么你们俩会吵架？本质上就是价值观对这个事情的价值观理解怎么样？不一样，对吧？OK，所以这才是问题的本质，所以有时候三观不合，怎么样就不需要再多说话了，因为说了也没用，好吧？OK，好，那我们来看价值观到底是什么？左边是长期主义，右边是短期主义，在这个场景之下，不管你做什么选择，是不是都有道理，对吧？所以价值观本身怎么样没有对错的，对吧？但是就看你的这个魄力和选择，就是创始人在这个过程中到底做什么？

选择就很重要，你能够坚持，比如说我们之前有一家公司做，我们非常坚持长期主义。但是一旦面对着一些利润损失的时候，我就看利润去了，你会发现怎么样就不坚定，对吧？你的长期主义在你的公司就永远再也推并不下去了，因为你的创始人自己就把它给破掉了，对不对？OK，所以这个部分很重要，对不对？OK，好，我们来看一个案例，最近你正在忙一个重点项目，经常加班，你的同事临时接到一个项目，该项目的也是公司重点项目，对吧？然后完成对公司有重要影响，希望你能够近期能够支持该项目，但如果支持你的项目有可能就滞后，对吧？那这个时候你会怎么处理？以大局为重。

那行为是什么？支持他，对吧？好，这个时候就问，那你的完成不了怎么办？你都完成不了怎么办？影响你的 KPI 年度评价怎么办啊？对，找老板协商更重要，对吧？还有吗？那老板说这个你自己，你看你自己的时间安排，寻求外援，对吧？OK，好，一旦出现了那个我们在想办法帮助他解决问题的时候，都意味着这个人本身有没有支持合作的这个底层价值就有，对吧？只要他不是充分拒绝，他就一定能还是在想办法看看怎么去平衡这个问题，对吧？就代表什么样？所以他是怎么说、怎么做的？怎么重要吗？不重要，更多的是他说的这句话，做了这件事情，他背后传递的那个导向到底是什么？那才是价值观理解吗？但是往往很多时候怎么样？我们会在怎么做的这个事情上怎么样纠结？找领导不行，你这不，这个事情怎么可以找领导，对吧？或者说这个事情你怎么可以拒绝？你太没有这个团队合作意识了，对吧？你看有时候面试当中他就会出现这种冲击的，对不对？你这个人不行，你这个人不能这么做，对吧？你就马上就把自己的价值观植入到他那里面，对吧？跟你有冲突了，是不是？所以这个部分是我们自己要克制的，因为面试当中一定会出现你跟他之间价值观的冲突，对吧？然后如果你没 hold 住自己的话，你会发现怎么样你的情绪就被他吊起来了，对吧？是不是？OK，一会我们来看那个合意的时候就很有意思，就会出现这种问题，由我们来看好，所以本质上怎么样？怎么处理这件事情？怎么重不重要？因为我们是面试，不是处理，知道面试当中我们更关注的是什么？是处理方法背后传递的价值导向才是我们要关注的，他愿不愿意配合，对吧？所以我们要把他逼到墙角里面，然后看他怎么处理，对吧啊？因为逼到那个墙角里面才会把他的一个情绪怎么样逼起来，对吧啊？真的面临谴责，因为特别有时候特别难选择的时候，你们要把自己憋得面红耳赤的，是吧？但最后就是要有选择，对吧？OK，来，我们再来看一个示例，哎，这个你们会怎么处理？销售会违规，对吧啊？不正当行为，然后对公司声誉和业务造成负面影响。

那你也知道这个销售过去业绩突出，贡献显著，跟客户关系密切，面对这种情况你会怎么做？你怎么办？就是违规了，被踩到红线了。对，就是踩到红线了。然后怎么办？你怎么处理？您说先探团队影响，先看团队影响，再看过往贡献，是吧？团队影响还是比较有影响的。对，嗯。哎，你看该干掉那，干掉了那客户怎么办？"	
"超级面试官-51
子主题：面试中的价值观与动机识别

关键词：价值观识别、动机识别、行为面试、决策评估、情境模拟、动机类型、岗位特征、适配度、面试技巧、动机问卷

Q&A：
1. 问：在面试中如何识别候选人的价值观？
   答：通过设计两难情境问题，观察候选人在面临选择时的决策过程和价值导向。
2. 问：为什么在面试中要关注候选人的动机？
   答：动机反映了候选人在工作中的驱动力和优先级，是评估其与岗位匹配度的重要因素。
3. 问：如何通过面试问题评估候选人的动机？
   答：询问候选人对工作的追求和期望的工作环境，结合动机问卷评估其动机类型。
4. 问：在面试中如何处理与候选人的价值观冲突？
   答：保持客观，避免将个人价值观强加于候选人，关注其决策背后的价值导向。
5. 问：如何确保面试问题能够有效评估候选人的动机？
   答：设计问题时确保情境与动机匹配，并通过具体的情境问题直接询问候选人的动机表现。

以下是原始文本——
OK，好，这就是我们坚持的一个价值导向的部分，对吧？OK，所以这个部分一定要逼到了，把，逼到墙角里面去，对吧？一定要让他做出选择，对，不能模棱两可，看情况，对吧？看信息对吧？看什么情况，然后再看，对吧？就是你把他所有路怎么样全给他堵上，然后就要让你给做出选择，对吧？然后你会发现刚刚大家在做这个表述的时候，是不是有一点那个心理斗争的那个过程怎么样就有点纠结，对吧？对吧？所以这其实上才会考虑什么？我们真正的这个追求到底是什么，对吧唉？这个其实上你挺有意思的，对吧？然后你可以把你公司当中最近面临的两难的问题怎么样？是不是可以把它包装成案例，对吧？让他来受选择，对吧？然后看你会怎么做，对吧？OK，然后就也是要把他逼到，就把所有路都给他堵住，然后看他怎么做选择。

一般的人家在做选择的时候，内心其实还是蛮痛苦的，特别是有时候我们内心的价值观追求没有那么坚定的话，对吧？那就特别容易受到干扰和影响，对吧？OK。然后自己甚至有些人那个情绪怎么样就会激动起来，对吧？因为被逼到墙角了，所以他要他逆反起来，对吧？OK，好，所以这是价值观的那个背后的部分哈。

好，所以作为在价值观识别当中，需要面试过人持续去观察他的一些表现啊。这种倾向性怎样是反映了候选人的价值导向和动机追求啊。所以说什么做什么固然重要，但为什么这么说？为什么这么做才是价值观识别的根本。所以你看我们今天说你干成过什么事情？你是按照什么行为做的？你为什么会这么做？对吧？这是不是也是一种选择，对吧啊？当然可以考验到它的价值观和动机的部分。好，所以我们这次是通过两难话题，然后让我们的面试官让我们的候选人怎么样作出选择，对吧？OK，好，那这是价值观，那我们再来看那个动机的部分啊。

动机我这个有给大家总结了 18 种动机，每个岗位是不是都有动机类型，对吧？比如说你们的一些亚马逊运营的岗位，现在有什么动机类型？有没有挑战性？嗯，有，对吧？业态稳不稳定，对吧？OK，然后跟团队氛围怎么样，对吧？是不是也有对应，对吧？OK，所以每一个岗位都会有它的一些特征在，对吧？所以你在理解这个岗位的时候，这个岗位特征你是不是要理解，对吧？然后你再理解这个候选人他喜欢什么，对吧？OK，所以我给大家介绍一下这 18 种特征啊。

首先是不是有些人他喜欢工作是确定的，不希望太变，对吧？所以他会反复跟你确认我到底要干啥，OK，好。第二个怎么样？他希望关环境是比较和谐的、比较安全的、比较愉悦的，对吧啊？然后他希望怎么样？我自己自主的空间不要被管，那领导不要太强管控，对吧？然后太强管控可能他就不适应了，对不对？OK，然后挑战工作，就是这个工作会有很多挑战的机会，对吧啊？然后个人成长，希望自己在这个岗位上能有专，这个有专业成长的机会。对啊。然后事业发展就是这个岗位能够得到事业发展的机会，绩效兑现就是我的付出和我的收益怎么样是相对对等的，对吧？然后价值产出什么？就我的干的活对公司结果业绩的产出是有助力的，对吧？然后这个工作趣味性怎么样？这个工作是有意思的，对吧？工作权利是什么啊？就比较看重职权，就是有没有权限，对吧？平衡工作是什么啊？就是是否加班加点这件事情工作节奏就多，任务并行，对我来说是否有激励作用，对不对？OK，好。然后惧怕失败呢。

就是我是否害怕失败，对吧？好，专业地位是不是能专业得到一些尊重，对吧？好，个人准则就是我做事是不是按照自己的逻辑标准在做事情，对吧？还有团队归属，就是我喜不喜欢跟团队的人去做交流，我渴不渴望，对吧？然后我希不希望得到组织的认可，对吧？然后竞争环境就是我的组织当中是不是有多竞争的这个氛围和环境？所以大家在看这些动机的时候是给到我们的，你可以标注一下这个岗位大概会有哪两到三项动机？对，最重要两到三项动机。

然后你去看这个人，你去问他您对工作有什么样的追求？希望在什么样的环境下开展，得到什么？为什么？你就问他，对吧？OK，好，当然你还有一种方式。什么？你可以把这个部分当成问卷，对吧？让他来填你觉得你最关注的地方到底是什么？为什么？理由是什么，对吧？可以让他来选，对不对啊？也是一种方式，所以本质是什么呢？我们要建立岗位诉求跟候选人诉求之间怎么样的匹配度，对吧啊？看看他是一种这个什么样特点的人，是追求更高挑战的人，还是追求确定性的人？是追求愉悦环境的人，还是追求自我成长的人，对吧啊？来看看适配度到底怎么样子，好吗？OK，好，所以这个部分是动机的一些识别的部分，这个部分它其实上也不太好识别，但是我们可以通过一些提问，本质上是什么？要关注到行为背后的那个动机到底是什么？你要多问一下，对吧？OK，好，那这一部分也给大家做一些参考，我们来看这个不同类型关键人才的识人、用人、关注点。"	
"超级面试官-52
子主题：精准面试评估与人才类型识别

关键词：精准评估、人才类型、行为观察、ORCE流程、面试技巧、能力模型、价值观、动机识别、面试记录、评估标准

Q&A：
1. 问：在面试中如何识别不同类型的人才？
   答：通过观察候选人的行为和回答，结合其核心特点和风险把控点，识别其属于执行型、专业型、自驱型、创新型、人际型或影响型。
2. 问：为什么在面试中要进行精准评估？
   答：精准评估有助于确保候选人的能力和价值观与岗位要求和公司文化相匹配，提高招聘的成功率。
3. 问：如何通过ORCE流程进行面试评估？
   答：ORCE流程包括观察候选人的行为、记录其原话和行为、分类能力项并进行评估，确保评估的客观性和准确性。
4. 问：在面试中如何处理主观直觉与客观事实的关系？
   答：结合主观直觉和客观事实进行综合判断，确保评估的全面性和准确性。
5. 问：如何确保面试评估的标准化和一致性？
   答：通过建立能力模型和评估标准，确保面试评估的标准化和一致性，避免主观偏差。

以下是原始文本——
我给大家总结了大概有 6 种类型的人员，一种叫做执行型，还有专业型、自驱型、创新型、人际型和影响型。每一种类型都有它的核心特点，也有它的风险把控点，以及它的面试重点和任用建议。OK，它可以帮助我们做什么？是不是一个人可能会有一种类型或者多种类型，我们最想要的是不是这个六边形？就六边形战士，对吧啊？又有内驱力，又有创新、又专业、又人际又影响，对吧？啥都有，对不对？OK，一般情况下，一个岗位的人员有两个就怎么样就不错了，对吧？OK，有两个就已经很不错了，所以它可以帮助我们快速的去定位怎么样这个人的特点，然后通过这个人的特点你可以怎么去管？比如说专业型的人应该怎么管？创新型的人应该怎么管，对吧？然后应该怎么面对不对？OK，所以这个大家课件里面都有，我就不多赘述了，帮助大家能够快速的把人的一些人人的都就可以稍微标签化一下，这样你可以快速的怎么样把人定位更清楚，对吧？OK，然后去分析它有一种、两种、三种，还是不同类型啊。

好，那这个部分我们就讲到这，好，好，我们剩下半个小时间就来讲讲看精准了。那你会发现呢？我们最想要的是什么？对，看精准，对不对？是不是？呵呵，但是看精准，在整个的 10 人当课的超级面试官课程当中，只有最后的那一点点时间说明什么？我们过程的动作怎么样很重要，过程动作做到位了，看精准就是一个水到渠成的事情。对，就是一个结果，对吧啊？它不是一个核心的过程啊。

好，那我们来看怎么样能够更好地看精准？首先我们来看，为什么我们过去看不精准？我们只看成功经验，只看专业水平，凭主观感受脱离客观事实，对吧？那我们怎么样能够看得更精准？要基于人才画像的信息，收集我们基于我们的关键挑战输出来的经验、知识、技能、能力到底是什么？基于这些知识、技能、能力、经验怎么样来做匹配，对吧？一条一条去看它的核心优势是什么？不足到底是什么，对吧啊？风险我们能不能把控？对不对？然后面试的主观感受要不要换？要不要？看你的直觉要不要啊？人会有两套系统，一个是自动系统，一个是控制系统，对吧？控制系统是按照理性的标准来做的。自动系统是什么？是我本身基于我过往的经济直觉，然后积累起来的对一些事物的自动性判断，对吧？这个直觉有时候也蛮精准的，两者要相辅相成来做人的判断才会更加精准。

所以我们既要有客观事实的依据，也要有主观直觉的输入，对吧？好，我们来看我们最想要的人是什么？优秀行为的集合叫能力，对吧？然后个性怎么样？很多元化，因为支撑优秀行为的个性很突出，智力水平很高，底层价值追求跟我们比较匹配。也就意味着说你看能力很强，性格很突出，然后脑子怎么样？很聪明，价值观跟我们很匹配，所以我们就是想要这样人，但是找得到吗？很不容易，对吧？OK，那如果一定要有歌词的话，我们最关键要看的是什么？就作为我们创业公司这四个最重要的是哪个？

这个性格，这个吗？是哪一层价值观，是吗？创业公司一定不是完全看价值观的，一般是这个最上面这个对不对？他到底能不能干？这才是最重要的，对吧？是不是？他到底能不能陪我走多久？我自己都不知道，我自己未来能走多久，对不对？是吧？然后你去看长期，对吧？不现实，对不对？所以我们更多的怎么样还是看这个，对吧？OK，好。

当我们到了一定体量的时候怎么样？业外比，因为成熟期到成长期了，对吧？几百个人以上了，慢慢的怎么样？我们有校招群体的，对吧？我们会关注怎么样这部分，对吧？OK，然后慢慢的就会到一定程度说我们要有一个合伙人进来，我们要看怎么样长期价值观匹配度的问题了，对吧？你就会更关注了，对不对？因为合伙人进来他的基本能力还是能够匹配的，然后你会更关注他能进来还是要跟价值观怎么样一致的，对不对？OK，所以跟阶段不一样，早期还是要更关注怎么样，他能不能问题？对，okay。"	
"好，那我们给大家一个流程评估的方式。OK，那叫 ORCE 的评估流程。唉，课件有吗？有，这个也没有啊。噢，那上次我忘记了，因为上次上海那个我忘记了，我后面我把这部分我待会截出来发给大家，好吗？okay，好，那我们一起来看一下哈，这个流程是什么样子的？首先我们是要先去做观察，就面试当中要不要观察？观察他说了什么，做了什么，然后观察完之后要记录下来，对吧？那记录就要记录什么东西，记录他的原话，对吧？能够回忆起来的证据，对不对？记录完之后我们要进行分类，对吧？因为你记录的行为要归到不同的能力项上来验证他的能力水平到底如何，对吧？然后最后怎么样再去做评估，对不对啊？好，那我们来看一下哈。

第一步观察要观察什么？观察要观察什么？你看这些肢体的动作，那个非语言的一些表现，对吧？比如说你看这里面有一些表现友好的，你看一个候选人开始是这么做的，后面变成这么做了，对吧？是不代表怎么样？他对你的认可度提高了，对不对？是吧？那开始是这么做的，后面变成这么做了，怎么样？或者就开始这样放松了？当然如果是这样子的代表怎么样，他一定会有一些防备在里面，对不对？是不是？OK？好，还有敌视保持距离啊。

还有什么呀？一些支配的动作，大声说话甚至会有情绪上的波动，对吧？这些怎么样都是要去我们去留意的一些观察的一些行为特点，对吧？OK，好，那观察完之后我们要做记录，记录通常要记录什么，说了什么、做了什么，一定尽可能是什么啊？原话，比如说你看他做的不错，他比其他人都差，这叫什么呀？这叫评估性的一些语句，对吧啊？我们更多的要记录怎么样，比如说他做的不错，他是怎么做的？你要把它怎么样具象化出来，对不对？或者说他那么做的原因是希望被关注，那他到底怎么做的，对吧？他爸不善于合作，他具体是怎么做的，对吧？你要把它具象化出来，对吧？这样能够帮助你怎么样？不然你跟人家合议的时候，你只有评价语言，没有事实依据，别人怎么样是立不住的。

因为我们合议的过程要讲的是什么？证据到底是什么？那证据是什么？是行为？你收集到了什么行为，对吧？OK，而不是你的评价依据，对不对？OK，好，然后总结这个分类是什么呢？就每一个能力项就是这一段，它归成哪一类，对吧？你为什么说它的伙伴协作能力比较强？因为它怎么样有一些表述，对吧啊？这里加号代表什么？代表加分项，就代表能力提升的部分，就是论证减分项指什么？代表说这个部分它没有那么好理解吗？OK，所以能力模型的目的是什么？我们是把能力模型都能够具象化出来，基于能力模型去打分，对吧？我就知道过程当中我要问什么，对吧？问哪些信息，然后进行怎么打分，对吧？OK，好。然后最后的打分逻辑 1 ~ 5 分，那 1 ~ 5 分到底怎么定呢？其实让更多的是源于公司自己的一些标准，你怎么样来衡量了，对吧？OK，好，比如说 5 分就是非常优秀了，然后所有的胜行为证据都表现非常好，对吧？那 1 分代表的是什么？没有什么太多优势，甚至会有一些负面优势，对吧？OK，好，所以这是评估，所以 ORCE 的评估先有怎么样观察记录、分类，然后再进行怎么样评估，对吧？OK，逻辑链路要清晰哈。"	
"超级面试官-53
子主题：面试评估练习与精准识别策略

关键词：面试评估、能力项评分、价值观、动机识别、行为观察、合议过程、精准识别、人才评价、岗位匹配、面试技巧

Q&A：
1. 问：在面试评估中如何进行能力项评分？
   答：根据面试记录中的证据，将候选人的表现归类到相应的能力项，并根据证据的充分性进行评分。
2. 问：为什么在面试中要进行合议？
   答：合议有助于不同面试官对候选人的评价达成一致，确保评估的客观性和准确性。
3. 问：如何通过面试评估识别候选人的价值观和动机？
   答：通过观察候选人在面试中的表现和回答，结合其对不同情境的反应，识别其价值观和动机。
4. 问：在面试中如何处理评分中的主观偏差？
   答：通过明确的能力项定义和评分标准，减少主观偏差，确保评估的客观性。
5. 问：如何提高面试评估的精准性？
   答：通过积累对不同候选人行为的观察和理解，提高对候选人的判断能力，确保评估的精准性。

以下是原始文本——
好，那接下来我们打开练习册，我们做一个练习，做一个练习，这个练习里面会有能力项，你打开最后一页的练习册，嗯，会有个练习，底下会有能力项，看到了吗？好，能力项一般都是 1 ~ 5 分进行评分，你觉得他很好，证据很充分，你打 5 分，证据不够充分，觉得他很不好，你就打什么呀？ 1 分，对吧？那基于什么打分呢？上面是不是有每一段面试记录，对不对吧？那我们需要做什么呢？我们针对这段面试记录，你要看到这段面试记录归为哪一类的能力，是不是要把能力先写出来，然后基于这段面试的平面试的记录，你这个能力你给他打几分？理由是什么？你要把它打出来理解吗？好，任务清晰了吗？

听见吗啊？然后底下的那些是什么？是我们关于这个能力项的一些定义。练习6，练习册，练习6。好，我们给大家几分钟时间，然后大家完成一下这个练习，然后一会我们大家一起来合议一下。应该你们都有。

对，把能力填上之后，再把那个评分填上，然后再把评价的理由也填上啊。

都打完了吗？

这是打出来了吗？

打不来。为啥没有啊？就你觉得打你打高分，你打 3 分以上肯定是正面的喽，对吧？你打一分，你肯定是负面的喽？对，评价依据。嗯，好，我们一起来看一下好不好？来，第一段是哪个能力项？沟通交流，你们打几分啊？打 1 分。

会议就是浪费时间，你看他的这个评价反映了什么？他很不认同这个行为，对吧？对吧？所以大概率打 1 分的人一定是出现价值观不认同的地方，对吧？OK，这个人在沟通交流这个部分你打多少分合适？一定不会超过 3 分，对吧啊？ 2 到 3 分都可以，对吧啊？就看你的松紧程度，但是你打到 1 分一定是不认同，只有公司不允许这种行为，要打 1 分，对吧？OK，好，来，第二个能力项是什么？技术创新，对吧？来，你们打几分？ 4 ~ 5 分？ 3 分，有 2 分的，一定有 2 分的吧。那为什么打 2 分？

自我改变的能力会比较差，是吗？我们没有结合。

你这个部分，就是这个语言措辞稍微重了一些，它本质就是我有创新想法，但是这个部分不落地，对，它就是这个部分，对吧？所以你给它打 2 分是 OK 的，对吧？但是如果他有没有创新的行为，有，对吧？所以如果你的公司比较推崇有一些创新的动作，但不看结果，你的创新还是可以打怎么样？ 4 分，对吧？但是如果你们公司要求怎么样？创新一定要有结果，对吧？那你的这个创新怎么样？一定会打几分？ 2 分，对吧啊？所以这个部分取决于我们对创新的怎样定义，到底是什么。

好，来第三条打几分。那哪个能力项团队管理打几分？ 3 分？ 2 分。有 1 分吗？有一分为什么打一分啊？就是你心里一定要说凭什么。对啊，家事是管理，是吧？OK，你看是不是咱们对单身不友好，对吧？你看这已经马上有这种价值观评价了，对不对？是不是？OK？所以我告诉大家，大笨，以后你们注意一点，就是如果有人在你们的评价当中打 1 分和打 5 分，大概率怎么样？都是个认同性的问题，对吧？在你们公司内部，如果有人极度认同他，一定会涉及到价官疲惫的部分，其实这也是一种观察，知道OK，好，那这个人团队管理大概打几分合适？如果不涉及到价值观评价的话， 5 分、 2 分、 3 分，怎么样都还行，对吧？毕竟还是愿意付出带团队的，对吧？做事情对吧？帮团队解决问题啊。好，下一个能力项专业呈现打几分？ 4 分？ 3 分， 4 分、 5 分，怎么样？都还可以，对吧？噢，看你的松紧程度了，但没有 2 分，对吧？OK，好，来下一个能力项分析判断。打几分？ 3 分、 4 分、 3 分、 4 分都还可以，对吧啊？都还可以啊。

好，来下一个能力项是这些价值观内驱力打几分？ 1 分，是吧？哈哈哈哈，那你为什么打 4 分？你为什对，你为什么打 4 分？平衡，是吧？所以你和对，你是认同他做这句话的，对吧？OK。"	
"但这句话的背后代表是否代表他的价值观和他的动机，是吗？OK，你这个部分还要把前面的部分连通一起来看，比如说他愿意对团队怎么样付出额外的时间去加班，对不对？OK，内驱力，对吧？所以你要打 3 分， 4 分，对吧？OK，好，那有没有打 2 分？打 1 分呐？哎，为什么打 1 分对我们公司绝对不允，没有朝九晚五装修，所以你会发现怎么样一出现争论争议的地方时候的话，一定会到价值观评价的那个部分上，对吧？OK，所以大家以后要注意，就突然间你的情绪起来了，对吧？要跟别人要 PK 了，是吧？大概率都是价格观不认同出来的，对吧哎？涉及到触动了你最底层的那个部分，知道，OK？好，那这个部分为什么要我要带着大家复盘一遍这个部分？大家感受到这个合意重不重要？很重要，对吧？所以我希望大家未来回去企业里面的时候，每一个岗位的最终大家不同的面试官面完之后怎么样？一定要合一，对吧？那合一的过程当中是不是有那个什么呀？我们上面不是有关键创始人关键五问嘛，对吧？你要希望这个岗位干什么？它的核心优势是什么，对吧？那这些你有分哪些风险？这些风险如果进来了应该怎么管理，对吧？怎么分管控，对吧？那你希望我下一轮做什么事情，对吧？所以至少前面 4 个问题怎么样？大家要探讨清楚，对吧？OK，好，把每一个基于画像的一些维度的优劣势评价怎么样？要探讨清楚对不对？OK，好，所以我们来看精准识别的关键是什么？是不是你行为积累越多，人才评价越精准？你看了两个两种行为，是不是你只有一和 10 的评价？你看了 10 个人，是不是有 1 ~ 10 的评价？你看到 100 个人，是不是有 100 个人评价？所以本质上你看的人越多，你对人的评价怎么样？越精准，对吧？所以你要有意识地去积累你对人的行为的理解和判断啊。

沟通这个能力最强的是什么？最差的是什么？战略最强的是什么？最差的是什么，对吧？脑子里面得有多这些东西，对吧？然后你对人的判断里面就会越来越精准。好，那如果做到这一点，就是能够更好的去理解岗位任务、洞察关键挑战、识别能力、行为。你看这是一直我们在全天都在贯彻的东西，对吧？任务到底是什么？难点到底在哪里，对吧？然后你对行为的敏感理解到底怎么样，对吧？OK，好，所以这是非常关键的哈。

超级面试官-54
子主题：面试误差消除与试用期管理策略

关键词：面试误差、试用期管理、能力评估、复杂度、广度、标准定义、评价依据、文化融合、心脑冲突、信任建立

Q&A：
1. 问：在面试中如何消除误差？
   答：通过评估候选人处理事件的复杂度和广度，结合近期表现，确保评估的准确性。
2. 问：为什么要关注候选人近期的工作表现？
   答：近期表现更能反映候选人的当前能力和适应性，避免因过时经验导致的误判。
3. 问：如何定义能力评估的标准？
   答：通过明确能力项的最佳、最差和平均表现，建立评估标准，确保一致性。
4. 问：在试用期管理中常见的问题有哪些？
   答：常见问题包括定位不明、任务不清、文化融合困难、心脑冲突和信任缺失。"	
"5. 问：如何处理试用期中的心脑冲突？
   答：通过明确沟通和角色定位，确保新老员工的理解和合作，避免单线汇报和误解。

以下是原始文本——
好，那我们来看如何消除误差，有时候我们看会不会看走眼，会，对吧？OK，所以这个过程当中你一定要注意怎么样？你要看他这个事件的复杂度和挑战性，越复杂越有挑战性，他干成了是不是代表他的能力怎么样？越高，对吧？同样也告诉我们怎么样，我们在问他事情的时候也要去评估他的事件的这个深度、复杂度，对不对？这是我们要去看的，对吧？同时也要去关注怎么样他在什么时候干的这个事情，比如说是三年前干的事情，还是最近一年可以干的事情，是不是也不一样？对吧？OK，所以最近一年内，比如说我们做跨境、做运营的，你肯定很关心他最近一年内干成了什么事情？他过来的对不对？你如果去问他过去 5 年干了一件什么事情，可能不一定适用现在，对吧啊？也是有问题的哈。

好，第二个你要关注怎么样它的广度就是候选人在整个面试当中的表现，比如说它知识的丰富度，对吧？然后案例的多样，然后切题性就不会答非所问，就是你的整个的这个你会感知他的认知怎么样？很广，信息量很丰富，对吧？那是不是也代表他的能力怎么样也会比较强，对吧？所以这两个部分其实可以帮助我们更好的去看，避免看走眼，对吧？好，那过程当中会有一些面试评价表，我们我有个表供大家做参考。

OK，那主要的核心我们后续回去的时候要干嘛？我们要定义标准，对吧？我们能力出来了，是不是得知道什么能力是好的，什么能力是差的，对不对？是吧？你是不是要把标准定义出来啊？ 1 ~ 5 分，你可以不用定，怎么样？你不用定，说把 1 ~ 5 分全部定出来，你大概能知道最好是啥样子，最差是啥样子，对吧？平均是啥样子，你能定出来就可以了，对不对啊？然后其他大家慢慢拉齐就好了，因为创业公司有时候我们工作不会做那么细、那么细，对吧？好，大概大家共识一下，因为不停地在迭代，对不对？好。

第二个是什么评价依据？每一个打分都对吧？要通过不断的评价合议，拉通组织对人才标准的理解和共识，特别是业务。你说他评价能力高，你觉得跟上次那个人比怎么样？对吧啊？大家一起拉通共识，然后要有筛选规则，比如说总分大于等于 3 分，可以进入下一轮面试单项，如果有 1 分，只有 1 分的不予录用，对吧？OK，所以就涉及到什么样你的评价逻辑的部分，对吧？OK，好，那完善招聘的面试流程很重要，就是在每一个流程当中的关键动作要去强化，怎样评价依据，对吧？你只要对评价依据，他越说的越到位，对吧？大家整体的面试能力怎么样就会越强，那面试的这个评价说得越抽象，你就会发现这个基本上都没有深入进去，对吧？都是自己的评价的感觉，并没有到行为部分。

OK，好，那整体这个部分就是看精准的部分，最后一部分我们花一点点时间告诉大家，扶上马送一程，对吧？OK，很重要。那我们来看一下，这个是关键人才试用期管理当中经常会出现的问题，比如不坦诚、期待比较高、文化融合、新老通顺，而且不从新，对吧？就是我进来这个企业，我也先看看看这个老板到底是什么样特点，什么样的风格，我先验证一下，对吧？然后再来看我是不是要努力付出，对吧？老板也要看一下，看看你这个人怎么样？好不好用，对吧？然后再来看是不是有重点任务给你，对吧？你看开始的时候就已经出现这种状况，你就你以后肯定不顺的，对不对？OK，那我们看怎么样处理哈？这是我亲身经历过的一些，感觉到创始人在跟那个企业的高管处理过程当中出现经常出现的问题，那第一叫定位不明、任务不清晰，创始人会怎么想？本身业务不明，招你来就是要让你干这个事情的，是不是经常会有这种状态，对吧？不然我要你来干嘛？对不对？OK？这个逻辑对不对？不对的，对吧？OK，你作为创始人你都干不清楚，作为一个打工者，哪要帮你搞清楚这个事情，对吧？逻辑上怎么样，对吧？你除非我是连创，那我有这个责任和角色来干这个事情，对吧？OK，好，所以这是第一个，第二个下属隔级向创始人汇报，那创始你就因为很多时候涉及到心脑冲突了，对吧？以后我们企业变大的时候一定会面临这种情况，我要招一个怎么样外部的高管进来，对吧？好，那你现在的老人经常会在你的耳边怎么样叨叨他好不好啊？那个，对吧？各种问题，对不对啊？这个时候你怎么处理就很重要，对不对？他过来跟你谈心，你可以随时交流，没有问题。

但他一旦过来跟你谈工作，你就一定要干嘛？他知不知道这个事情？如果他不知道，你先跟他探讨完再过来一起交流，对吧啊？千万不要怎么样单线汇报，这样一旦有一次你以后怎么样工作就很难开展了啊。一定要大家怎么样把话挑明了好，面对心脑冲突怎么样不处理，认为老人能力不行，要求新人理解人家新人怎么样，凭什么，对吧？这个时候的处理很重要，作为创始人来说非常重要的地方，你要告诉你的老人怎么样？我新人过来是为了干嘛的，对吧？是为了帮助客企业的更高的去发展，去成长的，对吧？对不对？那你不能去限制公司的成长和发展，对不对？是不是？OK。好。

第四个希望候选人快速出成果，业务比较高，你希望快速兑现成果？没耐心有没有？还很多，对不对？那这个时候怎么样？要有预期，对吧？OK。第五个候选人用力过猛，希望候选人快速推进业务，加速发展。怎么样？这些以前过去很多创始人已经吃过亏了，现在都学乖了。我先给一点事情先你干干，看看你怎么样啊？不要着急，不要着急，又生怕怎么样大刀阔斧地开始搞，搞完了之后他跑了，是吧？留下一堆烂摊子，然后就创始人自己来收拾了，对吧？小库快法逐步验证，对吧？OK，好老人让新人背锅，对吧？会深入处理，但心中已有嫌弃，信任感就现下降了，对吧？所以应该怎么处理？我给大家 5 个原则。"	
"超级面试官-55
子主题：试用期管理原则与创始人建议

关键词：试用期管理、人才定位、任务验证、权责明确、信任建立、客观分析、风险管控、沟通共识、创始人建议、组织能力

Q&A：
1. 问：在试用期管理中，如何验证新员工的能力？
   答：在前6个月内，明确关键任务并快速验证新员工在某一核心能力上的表现，通过具体任务和项目进行评估。
2. 问：为什么在试用期中要明确职责和权限？
   答：明确职责和权限有助于建立信任，确保新员工能够有效开展工作，避免因权限不清导致的信任缺失。
3. 问：如何处理试用期中的新老员工冲突？
   答：保持客观，不偏不倚，通过事实分析和澄清，解决问题于萌芽状态，避免冲突升级。
4. 问：为什么创始人要在试用期中给予新员工支持？
   答：给予支持有助于新员工更好地融入组织，展现诚意和信任，避免因试探过多导致的误解和嫌隙。
5. 问：如何在试用期中实现平缓过渡？
   答：通过与新员工的持续沟通，明确现状和差距，达成工作共识，避免用力过猛导致的问题。

以下是原始文本——
第一个原则明确关键的人才定位，明确任务验证能力。首先你要招这个人进来，我们的逻辑是要先想清楚要让他干什么事才让他进来，对不对？好，那定义好之后，快速的在 6 个月的时间里面，一定要快速的去验证它的某一个你最看重的能力到底有没有，对吧？我们最近有一个学校企业，我们陪好他的这个企业，然后他当时招一个这个产品，要招一个产品负责人，然后这个人履历还不错，但是就是表达稍微差了一点。但是这个人就是在这个领域当中对他的专业性还是非常强，所以想让他做技术总编，又能够管一点产品啊。

然后这个人这个资源很丰富，然后资源是这家企业最差就最弱的地方。然后我当时我就跟那个创始人说，我说接下来半年里面你有非常重要的地方，看看它的资源兑现能力怎么样，对吧？比如说有找供应商链接，供应商让他跟你一起去，对吧？你也跟他一起去，对吧？看看他的这种资源的链接能力到底如何？有没有效果？对不对？马上就能够验证出来，对不对？OK，所以快速的怎么样要去验证啊？当然我们要明确方向共识，要把任务界定更清楚，特别是前面半年，你千万不要这样子，我们前面招聘的时候谈的是这 a 的这个事情，进来的时候干的 b 的这个事情，半年还不到，又干 seed 事情，知道最后怎么样？他在这里待了一年，啥干啥，东西也没有干出来，对吧？然后他会怪谁？他会怪你公司，不会怪自己，对吧？我进来是要谈这个事情的，但是你看我责任心会比较强，老板让我干这个事情，我不能不做，对不对？OK，所以前面半年甚至 3 个月的验证怎么样非常重要，对不对啊？那个部分要盯紧了，你后面才有可能性，而且一定要把它的核心能力怎么样验证出来，对不对？OK，好，第二个你们要职责清晰，权责明确，职责要有边界感，让关键的人感受到信任。

信任的核心是权限，对吧？就是你权限有没有给到他其实很重要，对不对啊？所有的汇报都要通过理，对吧？所有的机器人都要通过你，对吧？然后他手上没有任何的权限，甚至下属还要跨级未报，对吧？而且你还可以指示了，那效果是不是越来就信任感就降低了，对不对？OK，好，明确导向，不偏不倚，就以事业为依据，坦诚分析是事实论证，不偏袒，遵从客观。

这就是怎么样当下属，当老人和新人出现冲突的时候怎么样？我要不偏于不倚保持客观，对吧？你不是出问题吗？我不听你告状，我要看事实到底是什么，来我们公司到底想做什么，对吧？大家一起澄清楚了，对吧？特别是有一些问题，怎么样一定要处解决在萌芽的状态，不然后续一旦问题一爆发出来之后就很难再处理了，对不对？好，然后保持耐心，主动支持。就是我要认清现实与组织能力的差距，明确方向上主动支持。

开展工作要为站台，有些候选人、有些创始人会觉得说，你看，我要先让他看看这个能力到底怎么样，对吧呃？我先不给他站台，看他自己怎么处理，对吧？可不可以啊？可以可以啊。可以，我不建议这样子，就是一定程度上怎么样，我把诚意给到位，知道看他怎么做，对不对？OK，因为你怎么做他能够看得到，对吧？但是如果你在试，然后他可能也在试，嫌弃他已经产生以后你就不好处理了，对吧？所以真正如果你真正想用各种不同的人，甚至有可能这个人你会用错。

没有关系，但是一定要付出上去，知道对不对啊？但是过程可以有一些风险管控，把，让把风险降低到最低，这是我们可以做的事情，但是努力站台的事情怎么样？既然我把他招过来了，前面也经过验证了，我们希望它能够产生结果，那我们就要把它诚意怎么样给 go 知道，对吧？千万不要去试探太多，对吧？OK，好，最后一个，认清现实，平缓过渡，就是保持与关键人才的一些沟通，更多理解现状差距，告诉他们公司是什么状态的，对吧？你现在核心工作主要是要做哪几块的东西，对吧？我们要达成共识，千万不要用力过猛的推的太快，对吧？最后一堆问题，对不对？OK，好，所以这个是我们给到创始人的一些建议，就是一切处理事情的一些原则，我们可能要关注，避免会有太多的问题，对吧？OK，好，那到目前为止我们整个的 case 内容就结束了，那我们整个的这个结构是基于想清楚、问明白、看精准，还有扶上马送一层的整个课程结构和逻辑，对吧？OK，好，所以今天大家印象最深刻的是哪一块？想清楚对不对？OK，好，我给大家最后一个表格给大家做参考哈。"	
"超级面试官-56
子主题：岗位职责定义与招聘评估表格

关键词：岗位职责、招聘评估、能力框架、任务拆解、组织能力、面试问题、经验技能、通用能力、校招注意事项、标准化流程

Q&A：
1. 问：如何定义岗位职责以提高招聘和评估的效率？
   答：通过明确岗位的五大模块职责，细化任务和挑战点，定义所需经验、知识和技能，形成清晰的岗位职责和评估标准。
2. 问：岗位职责定义如何帮助人才培养？
   答：通过任务拆解和挑战点分析，明确人才培养路径，使员工在不同任务中积累经验，提高能力。
3. 问：如何利用岗位职责定义进行面试评估？
   答：根据岗位职责定义，设计对应的面试问题，评估候选人在关键任务和能力项上的表现。
4. 问：在校招中如何应用岗位职责定义？
   答：通过澄清应届生的核心画像，结合通用能力框架，使用无领导面试、测评筛查等工具进行标准化评估。
5. 问：如何确保岗位职责定义的有效性？
   答：通过与核心团队成员的共创，持续完善岗位职责定义，确保其与组织能力和业务需求的匹配。

以下是原始文本——
我们在很多的企业当中，因为很多时候岗位职责的部分是不清晰的。我给大家一个表格，后续大家自己可以去回头去落地，大家一起去探讨，去完成它。OK，好，这是一个，这是一家企业，就是做直销岗位的一个一个过程的结果文档啊。那我们要去定义，好说，诶，这个职销岗位到底工作是怎么做的？某个岗位它的职责是要足够清晰，对不对？是不是啊？但是过去其实上它并不清晰，后面我们把它定义出来，就是帮助他们一起去梳理了他的，比如说有服务商的建联与维护、客户分析与目标管理、业务赋能和服务商激励、业务复盘和创新改善、客户服务和资源协同。

就五大模块的这个分类，你会发现这五大类像什么？像不像能力？这五大类算不算能力？一定程度上也算能力，对吧？所以一定程度上当你把这个能力定义好的话，一定程度上它又像是你公司的组织能力了，对不对？就岗位能力，虽然是跟人有关，但一定程度上是一个岗位的组织能力了，对不对？是不是？好？那怎么做呢？首先我们猜出来最终的结果类别是什么呢？你看这个是服务商的建联与维护，这是类别，对吧？好，那我们要把职责澄清楚，然后要把任务怎么样？每一个职责里面的关键任务是什么？基于这个任务，每个任务的挑战点到底是什么，对吧？然后基于这个每一个挑战点，他需要的经验知识技能是什么，对吧？然后面试问题是对应哪个的？这个面试问题对应哪个？面试问题对应的是服务商建联与维护，对吧？OK，所以每一个模块是什么？第一个模块是岗位能力，第二个模块是你看它的结构是什么？多关键动作加内容加目标就形成了，怎么样职责，对不对？是吧？然后每一个任务是什么啊？职责的关键任务是什么？你看我们任务拆出来之后意义在哪里？一条职责，我把任务拆出来之后，任务是不是有难有简单，对吧啊？

我同岗位的人，之前的人是不是可以做简单任务？资深的人就可以做复杂任务？是不是相当于说我们通过这样的过程可以把人才培养的路径是不是也被变清晰了？而且我每一个怎么样，每一个任务是不是都有关键挑战点，对吧？好，所以我把深度挖掘东西需求，共创成长方案，持续激发行动力。

我把这个东西怎么样变成具体的任务让他去做，是不是以后他就会积累经验，这方面能力就会提高，对吧？所以我们通过这样拆解的一个过程，它能够把我们的类别、职责、任务、挑战，包括知识、技能、经验以及能力最终都能够猜出来。然后形成了我们的面试的基于岗位能力的面试的问题。

知道那分享过去与服务商打交道最有成就的事件遇到了什么样的服务商？他有什么样的特点？有什么样的需求？如何挖掘到的？对公司事业有什么期待？他又如何帮助他成长的，对吧？你看一个问题往下问，是不是这个问题都有了？所以基本上你看五大能力项基本上对应的是五大问题，对吧？然后我就可以一个一个问他，对吧？是不是足够清晰了？而且中间这个环节你看这个是什么呢？这个能力项大家有印象吗？是我们那个能力框架，对不对？内能力框架是可以通过在线工具来实现的，所以我把这个能力项跟那个能力做了个匹配，说我服务商建联与维护其实上重要是这两这三个能力，对吧？然后我就可以通过怎样在线测评的方式辅助做面试了，理解清楚，OK，好，所以这是又一个，然后这个部分是什么经验支持技能，是吧？你看我们有多少人经验？这个是属于门槛条件，就是我招聘一个人的时候需要门槛条件，对不对？OK，那知识技能代表了什么？知识是不是可以变成知识库了？然后我们可以做培养了，对不对？技能是不是可以做训练了？OK，所以这张图代表了什么？这个表格他回答了几个问题。"	
"第一，我回答了这个岗位干活的逻辑，回答了吗？答了，对吧？OK，好，我也回答了。这个岗位干这个活需要什么样的能力干，回答了吗？回答了，对吧？好。第三，这个岗位干这个活他应该怎么面试？回答了吗？加了，对吧？好。第四，这个岗位里面我要通过这个干这个活历练什么能力？回答了没有？加了，对吧？所以它不仅基于招聘的逻辑，基于评估的逻辑、基于发展的逻辑，它都在这张表里面去完成了。所以这个表格我后面我发给大家，就是这把表格，就表格的这个结构我发给大家，然后大家可以回去就按照这个方式。然后大家可以试着去完善一下，而且过程当中我会建议怎么样？你要跟你的核心的那个岗位的团队成员怎么样一起去共创去完成啊。然后每一个岗位都有这么一个表，你就会发现干活逻辑怎么样就很清晰了，对吧？一个岗位一张表，就这一张 Excel 表，理解吗？好，这一块大家有什么问题吗？对，需要去做这个做的逻辑，我给大家一个小 tips 的提示，就是大家可以把这个任务这个部分怎么样？平常这个岗位干了些什么活儿？怎么干活的？先把他怎么样穷尽。

对，穷尽完之后再分类归纳，然后归纳之后再命名提取，对吧？然后再按照结构怎样去完善，对吧啊？当，对，当然这个过程当中它很多提炼的过程还是蛮有蛮需要有一些功力在做这事情的，对吧？那这个部分会建议怎样更高级的管理者一起参与这个过程，它的效果可能会更好一点，对吧？OK，好，那这个是我们过去给很多，就给需求企业去做落地的一些事情，然后给大家做一些参考。后面大家也可以按照这个方式去做一些落地，好不好？那我们今天整体的内容到这里就结束了，看看大家有什么疑问。

好，如果对，你看这张表跟这个胜利模型，对吧？对不对？我如果把这个去掉可不可以？你看我把这个去掉这个能力是不是可以？我把这个类别就当成能力了，看到没有？就是只是说能力的颗粒度怎么样？大了一些，比较粗，对吧？比较大一些而已，对吧？但是这个其实上就是一个很核心的业务能力了，但是这个部分里面这个部分更像是一个通用能力，看到吗？对吧？OK，然后你通过这个部分，因为有一些岗位他可能没有干过这个事情，对吧？你问不出这个问题，但是你要去面试他，对不对？你就该按照这个逻辑来面的，然后也可以通过这个测评来去完成它，对不对？清楚。

OK，好，你说。嗯，校招人、应届生招聘的注意事项，首先你还是要把应届生当中的一些通用画像怎么样？要澄清出来，对吧？在你们公司里面，应届生的核心画像是什么？比如说有一些会有团队合作，对吧？学习能力，对吧？然后反应力，对吧唉？就这些通用的能力，你可能要把它提取出来，然后你会有相应的一些在应届生招聘当中通过不同的工具方式，比如说有一些通过无领导面试，对吧？那有一些通过测评筛查，那有一些通过面试官的面试，对吧？然后大家我统一标准，然后把它选定进来，对吧？所以本质上你还是要有一定的标准的，对吧？好，这是一个。

第二个，这个通常应届生招聘的时候，你的定向其实是蛮清晰的，我希望这个什么学校，什么学历，对吧？ 985 211 还是什么，对吧？然后定义什么专业，对吧？这些其实上都是有一些范围可以定义清楚的，对吧？然后再把画像定义清楚，然后剩下就是面试的事情跟我们今天讲的东西怎么样是比较一致的，只是说可能他没有经历过这个事情，你可能要问他怎么样学校的经历了，对吧？比如说你做过学生干部，组织过什么样大型活动，对吧？那你过程面临的挑战到底在哪里，对吧？同样也是那么问，OK，我不知道回答清楚吗？OK，好，本质上还是要有一些标准哈。好，还有吗？

这个表格我回头发给大家。对测评的电子表格那个没有，因为所有的测评好的测评工具它都是收费的，对，就好的测评工具它都是收费的。对，所以可以我们现在高维的学友用的比较多的是那个OPQ，就是 h child 的 OPQ 的测评。对，如果有需要你们回头可以来找我也可以。对，然后我可以推荐他们那边的销售跟你们链接，让你们要跟高位合作也是可以的啊，看哪个更划算，好不好？呵呵呵，OK，好，那看大家还有吗？没有。那我们今天就到这里，好吗？感谢大家的聆听，谢谢，谢谢。好。"	
