


战略导向的组织设计艺术
——构建与战略DNA匹配的组织能力体系
智邑组织设计工作坊简介

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2025年


(一)工坊目的
1.破解组织设计同质化困局
o解构标杆学习中的"组织设计陷阱"，建立基于企业战略基因的定制化设计方法论；
o输出与企业战略形态、价值组合高度适配的组织能力蓝图。
2.战略-组织动态耦合系统
o构建包含结构、流程、人才、文化的四位一体战略执行体系，推动组织设计为战略落地服务。
3.升级高管团队组织领导力
o从“建筑设计师”到“施工工程师”，掌握组织诊断—设计—运营的方法，推动组织随企业规模发展而进化。

(二)工坊形式 
?刘绍荣老师亲自带领，2天1晚学练结合，含讲解、讨论、演练、展示、互评、答疑、共识等多个环节。
?每家企业需组成"战略-组织铁三角"团队：决策层（CEO/战略负责人）、执行层（COO/业务单元负责人）、赋能层（CHO/HRD及核心组织支持团队），每期4到5家企业。

(三)参与对象
?每家企业的"战略-组织铁三角"团队：决策层（CEO/战略负责人）、执行层（COO/业务单元负责人）、赋能层（CHO/HRD及核心组织支持团队）。

(四)工坊价格

?标准价： 20万元/企业
?首团价：15.8万元/企业

(五)工作坊内容框架
 
第一部分：底层认知输入—《基于战略的组织能力基因工程》刘绍荣老师

第二部分：实践练习—基于战略的组织设计工作坊
 
模块1  动力因子：明确战略选择，共识组织定位
?企业的战略形态定位与组织形态定位
三次产业革命与不同时代的产业组织
战略形态的定义与企业的战略形态选择
不同的战略形态，需要不同的组织形态设计
工具与练习：企业组织形态选择

?企业的价值组合选择与组织能力定位
不同的价值组合，需要不同的组织能力支撑
案例解析：ZARA和优衣库的不同价值定位与不同的组织能力选择
案例解析：追求极致品质和体验的龙湖和走向极致运营效率的中梁
不同价值定位的组织能力辞典
工具与练习：企业组织能力定位

?企业愿景与公司级组织绩效目标明确
从战略意图到战略地图，定性的战略 VS 定量的战略
从战略地图解码公司级五年组织绩效
案例解析：浔兴和伟星的不同战略和不同的五年组织绩效
工具与练习：公司级五年组织绩效拆解

模块2  稳定因子：梳理分工逻辑 搭建协同架构
?基于组织形态的总体组织设计
　　　　不同组织形态的架构与组织运行逻辑
　　　　公司级组织架构设计的基本原则与步骤
　　　　案例解析：苹果控制型架构、华为流程驱动型架构、小米生态型架构对照
工具与练习：公司级组织架构设计

?基于组织能力定位的总体流程设计
　　　　案例解析：标杆流程学习的陷阱与代价
　　　　不同组织能力定位需要完全不同的主干业务流程
案例解析：悦诗风吟、宝洁、薇姿，三家不同护肤品企业的不同研发流程
工具与练习：公司级核心业务流程设计


?基于流程关键节点组织能力定位的部门架构设计
　　　　从公司组织能力到流程关键节点的组织能力
不同价值定位的流程关键节点的组织能力词典
案例解析：快时尚领袖ZARA和平价科技领袖优衣库的研发体系组织设计
工具与练习：基于流程关键节点的组织架构设计

模块3 催化因子：承载组织能力 明确人才战略
?公司组织能力与与核心人才序列组合
　　　　企业基因的不同体现为差异化人才审美
公司核心竞争力与核心人才识别矩阵
　　　　案例解析：精工拉链之王YKK与时尚辅料领袖伟星完全不同的核心人才组合
工具与练习：公司核心人才序列确定

?承载企业核心竞争力的核心人才胜任力设计
冰山模型与核心人才胜任力
　　　　不同的组织能力需要不同的核心人才胜任力
　　　　案例解析：YKK研发经理与伟星研发经理的完全不同的胜任力
工具与练习：公司核心人才胜任力设计

?基于战略需求的核心序列人才地图构建
        明确基于战略目标的人才需求目标
        形成基于九宫格的人才盘点模式
　　　　构建融合内外部视角的核心序列人才地图
案例解析：伟星成就一站全程的辅料大业的核心人才地图
工具与练习：公司核心序列人才地图

?核心人才的人才供应链策略设计
        故事：伟大的企业不仅生产优秀的产品，还能生产卓越而独特的人才
战略转型背后是人才布局的转变，人才供应链的定义及基本策略
案例解析：IBM，多种人才供应链策略推动硬件大王向解决方案领袖者的完美转型
案例解析：佐竹，冷热环境控制装备领袖者如何打造规模化的核心人才供应链
工具与练习：公司核心序列人才供应链策略设计

模块4  保障因子：分解组织绩效 明确激励策略
?基于组织目标的组织绩效拆解
责任矩阵：如何从公司组织绩效分解到各部门绩效
案例解析：商业空间整装领导者实现公司组织绩效到部门绩效的解码
工具与练习：从公司组织绩效到部门组织绩效
　　　
?基于不同组织形态与组织能力的激励策略设计
不同组织形态与不同组织能力需要不同的激励策略
案例解析：快时尚企业与规模质量企业生产环节的不同激励策略
工具与练习：公司整体激励策略选择与设计

模块5 DNA因子：明确价值观要求 落地战略性行为牵引
?基于组织形态和组织能力的价值观提炼
价值观是战略落地的底线
不同类别的组织形态和组织能力的价值观词典
案例解析：贝壳，从链家到贝壳的价值观升级工程
案例解析：IBM，战略转型背后的价值观转型
工具与练习：公司价值观明确

?价值观的落地体系构建
价值观落地的软件和硬件工程
工具与练习：公司价值观落地策略设计

模块6 构建组织计划 实现组织发展 
?基于战略计划的组织分阶段发展计划
组织能力是在规划牵引下逐渐长成的
基于战略的组织设计需要结合时间及空间维度：匹配战略计划的组织份阶段设计计划
工具与练习：公司组织分阶段发展计划设计
　　　

第三部分：总结与结业


