2026年1月9日 下午 8:49|2小时 25分钟 51秒

关键词:
特质、偏向、组织、创新、战略、品质、产品、next day、迭代、品类、战略选择、sands days、价值定位、进入壁垒、竞争能力、盈利能力、核心能力、用户需求、单品企业、lazy day、变革思维

文字记录:
说话人 1 06:49 
好，然后我们分享一下我们宏聚这个公司一个企业特点，但是刚好老板不在。然后，哈哈哈。好，然后我们先从上面就是从那个领导特质来看一下，然后我们这次小组讨论，我说我们老板思维会略有一点那个抽象和跳跃，这是我们给他的关键词啊。好，然后他做很多事情，我们认为他还是在决策上面比较坚持己见。然后这个可能是一个做创业或者是企业家其实应该具备的，我们认为这是一个优势。好，然后。那个，喂，我们写的这个上面是有一个，我记得是说有一个坚持这里开放，反正它都是开放，它是属于对我们比较包容和开放的那个意思。好，然后乐于冒险，就是它真的就是很多决定让我们觉得不是现在很适合，但是它会去说我们要去试一下。好，然后就是很喜欢给我们的一些目标，比较要求可能比较高，所以说我们理解为叫一步到位。

说话人 1 08:03 
好，然后回到我们第二个就是组织这个上面，然后其实我觉得我们的架构还是比较扁平的，就老板会很多时候直接跟我们做一个沟通，然后他会向我们输入很多，比如说带我们来上课，或者说反正就是整个组织大家都会相互赋能，然后团队之间还是比较融洽好。然后再创新的话，就是基本上我们失败，因为我们比较冒险，所以说很多时候很容易失败，然后失败很多，但是很容易团队之间是容纳这个失败的，然后我们会尝试很多的去边缘的那个创新和突破，我们自己在创新这块就是尝试了很多，然后执行的话，我们基本还是虽然有过程的管理，但我们还是会看重结果。

说话人 1 08:49 
然后。对，偏向于结果导向，然后最后是一专多能，就是，然后最后是到能力的总结，就是从研发端的话，我们就是成本导向，就还是比较看重这个，然后在研发的能力上面，我们认为我们到目前确实是外观模仿或那个迭代会比较多，然后是供应上面都是柔性，并没有说是做很长线的一些规划，或者说很快速的一些反应，然后成本优先营销的话，我们还是很集中的与男女这样的一个产品类去做一个营销的一种推广。好，然后广泛，比如说谷歌搜索，或者说是。社媒一些比较还是比较清楚的，这种付费的一些广告投放，然后渠道的话就是自营渠道，偏向柔性的服务和全面覆盖，就是有标准的该有的售后和那个就是成人行业该有的我们都会有，大概就是这样。

说话人 2 09:49 
没有不同。

说话人 2 10:03 
组织的特质还是非常典型的，这是一个跳跃式的，不断变革的，不断容错的，效率可能不那么高的，哈哈哈，成本可能不那么低的这么一个组织，所以这个组织到底适合做什么？其实它还是有它的偏向的，等一会我们大家在讨论那个最终的战略抉择的时候，你们一定要去参考你们自身的特质，你们如果想要变成一个真正具有强大竞争力的产品品牌，我估计难度会很大。

说话人 2 10:39 
那你们要想成为一个开放化的一个平台，或者更加开放的一些创新的模式，我觉得可能性是有的，所以你们要去做抉择，不能什么都要，老板什么都想要，那就把他干掉，哈哈哈，好了，这个组织特质我觉得还是这个组织特质中间有一个就是它的方向非常的偏向，非常清晰，就刚刚讲的说，有点类似于像上面白配这样的一个组织的特质或者模式，然后他会不断的去试错，有快速的以结果为导向的测试模型，然后不断的去应变。然后这个更重视这个我们叫拿来即用，而不是一些底层的深度的研发，或者底层的这么深度的长线的准备，我们做一个整合型的快速应变的模式，可能可以很好的去应对这个选择。等一会我们再讨论，把我们的特质应用到我们的选择的时候，我们要去慎重思考。好，OK。

说话人 2 11:57 
下一个，下一个要分享的是谁？这里，好，赶紧上去给他个拍一下。

说话人 2 12:34 
这个就是我们老板的风格。OK，好，大家好，我们是悦品餐饮的老板，在后面等会你要补充。

说话人 3 12:54 
哇。

说话人 2 12:59 
开始我们的整体那个自我审视下来之后，我们整个状态是首先在就是领袖的特质这板块，首先就是我们老板就是还是比较抽象的，但是我们关注的就是在整个，就是前面，我们在沟通过程中还是首先是关注产品，就是因为老板也是产品出身，要关注产品，然后整个从抽象然后到整个开放状态是还是比较开放的？包括我们从整个利益上面，从组织的管理上面，都是思维上面都是比较开放的。

说话人 2 13:36 
那在就是创新和变革上面，我们一直在变革和创新，包括我们的在越南菜，从那个第一家到目前就是我们想打造中国越南菜品牌的占第一的一个一个印象当中也一直是就是朝这方向做，目前的话也是基本上接近，所以也是在变革和那个创新中达到。就是我们团队目前看来，那在组织板块就是风格板块的，我们认为就是说首先就是一直来就是扁平化管理，然后就是以顾客为导向，就是所有的从那个我们从总部到员工就是都是以顾客为导向，嗯，顾客第一，然后其的其他的就是包括我们在试错上，就是包括从研发到管理上面就是充分的就会让我们去发挥试错的，试错上试错成本这上面也会给到很多的一个权限。

说话人 2 14:33 
嗯，那执行上面就是我们应变的整个团队的，就是因为这种试错能力多了之后，可能我们应变的能力也会多一点。嗯，那下面就是我们的组织的整个能力偏向来说，就是说首先就是再就是研发板块，就是我们还是因为有，也有一定的体系，所以这块我们注重的就是稍微长远一点。然后其他的就是供应链板块的话，我们还是以品质为导向，目前的话就是我们供应链也是比较柔性的状态，因为产品的东西也比较多，然后其他的服务板块和营销板块的话，营销板块我们现在还是以就是说就是在顾客板块，我们首先就是一是就是注重品宣，然后就是在当然顾客关系也有就是偏重偏向于品宣这块，所以知名度达到这板块。

说话人 2 15:27 
另外服务板块的话就是面对顾客，因为我们注重就是与每一个顾客的那个贴近，所以说还是精准。然后服务上面另外就是其他我们没有出做太多的个务，还是以一些标准化的服务为主，所以这是我整个的一个一个审视的状态。OK，那个你有什么补充的？没有补充的你可以现身说法。你作为一个企业家，对自己这个性特质有什么补充说明？

说话人 4 16:04 
我认为这几个板块还是挺。

说话人 5 16:06 
符合我的。

说话人 4 16:08 
然后他们是先他们做了评价，然后我又对了。

说话人 2 16:13 
一遍，OK。这个评价里面有一些内在矛盾，要不就是我们在评价的时候讨论不透，要不就是我们的组织中间客观的存在着矛盾，这第一组矛盾就在于我们的企业家特质中间的能力和他的偏好存在着偏差，比方说我们的企业家是一个非常具有抽象思考、强调开放化治理和强调干变革和冒险的这么一个企业家，但是他的核心能力是产品。

说话人 2 16:54 
这是一个相互矛或者有一些矛盾的选择，就是可能如果一定要去统一，可能我们未来要在模式的研究跟创新上面要做更多的学习，甚至要更关注，这是第一个从企业家特质这个上面要去衡量，组织特质倒是高度统一，但是这里面面临最大的问题是我们的组织特质跟能力偏向之间存在着一些冲突，我们的组织，我们的这个整个产业链的能力非常强调长线的研发、品质的改善和一系列精益化，就是所谓的高品质长线的底层研发和这些基础的能力的强化。

说话人 2 17:38 
但是我们的组织居然是一个快速试错的，然后快速响应的、敏捷的这样的一个组织模式，所以我们在组织模式的设计和对组织的这个文化的要求上面跟我们想要去，或者我们今天逐步在形成这样的组织能力之间存在着一些矛盾，存在一些矛盾，所以我们这里可能要深度去思考说我们到底是一家聚焦在有限的产品，在产品的深度创新上面去做好的公司，还是一个在不断的迭代产品，以潮流度和新鲜的体验感作为这个竞争力的公司？就是所以我感觉这个里面的这种研究还不够透彻，就是这里面存在的矛盾，就是存在在组织风格跟我们的已经积累的组织能力之间，或者叫产业链的能力，产业的能力之间存在的一些矛盾。

说话人 2 18:34 
存在这些矛盾我不知道是不是因为我们想要偏好于成为一家听起来好听的组织，我们这样去打分的，这个打分是真实的吗？这个打分是完全真实的吗？偏向这么明显，而且偏向程度这么极致吗？都已经偏到 10 分去了。如果是这么一个偏向程度和偏向的明确的。特征，那我们应该不擅长于干好，把每一个产品做深。我们应该不擅长于聚焦有限的品类，我们应该擅长于做更多的品类，不断的迭代和试错，追赶潮流。

说话人 4 19:14 
这个我觉得老师评价的对，然后我们也是实事求是写的啊。然后主要的就是我们内部的这个矛盾还没有调和，所以说你已经看得清清楚楚。

说话人 2 19:26 
了，ok，哈哈哈，我们还是要有一个抉择，就是我们到底是真的做精品菜，还是真的是做流行菜？流行菜就是产品线很广泛，甚至有很多新玩意，不断的有些新的东西添加进去，那个新的东西还不能不一定尽善尽美，可以快速迭代，精品菜就是我聚焦一个非常狭窄的品类，我可能就像这个麦当劳一样，或者说这些企业一样。

说话人 2 20:00 
但是麦当劳可能品质偏低一点，我的品质可能要求很高，我在要求品质要求很高的前提下，我聚焦非常狭窄的品类，我真的就是在口味、在健康、在搭配，在所有的这些要素上在深度改善到底。我所以我们要有一个抉择，因为现在看起来的这个里面的矛盾就在于说我们不知道有没有。

说话人 4 20:20 
选择，但是可能我讲一下我的观点，嗯，现在我们这种打法我认为是比较柔性的打法。ok，我们的产品不是全动，不是说全不动，而是有差不多 70% 左右的产品是不断迭代的。嗯，还有 30% 的产品是不断的去，不是 70% 的产品是老产品，然后慢慢升级，然后有 30% 的产品不断迭代，然后根据市面上的一些潮流，或者是年轻人喜欢的一些风子风潮，然后不断的迭代，每季度换一次，OK，它是相互。

说话人 2 21:00 
动静结合，它的底座或者偏向的主要竞争力到底是什么？比方说我的竞争力到底是把美，把那几个核心精品真正做深了，做成无可替代了，还是说我真的就是假设我是 70% 是更新的。

说话人 4 21:15 
30%。

说话人 2 21:16 
更新， 30% 更新，所以你还是可能会偏向于我们的组织的产业链能力，中间可能它真实的体现了你今天在做的事，但我们在我们的组织治理和文化要求上面没有把它搞好，跟这个事情没有。

说话人 4 21:29 
调。

说话人 2 21:30 
对，就没有朝向这个方向去深度的要求。所以这个就是我们说在组织的这个风格和治理上面可能要去反思的问题。所以我们可以看得到说这个表，它既是你未来战略选择的长线思考的工具，其实也是你今天凸显组织治理中间一系列问题的一个窗口。是，好，对，你可以拿着这个表去深度反思一下，从你自身，比方说如果按你现在的这个特质的偏向来说，你真的一定要在模式的深度思考上面要花更多精力，这个是有所欠缺，这是第一个，第二个非常重要的是你在你的组织治理的这个要求上面，你怎么去朝向刚刚讲的在精品化就是主要品类的精品化稳定的基础上，适度的有那么一点迭代，或者有一部分的迭代这个要求上面在组织怎么去定性，怎么去提要求，这上面再做思考。但是我今天没有跟你去讨论些问题，我是希望说你能深入去梳理这些问题的同时，等一会做理性选择。

说话人 2 22:27 
你们在做战略选择的时候，你们要去根据你自身特质来去做理性选择。但我觉得比较遗憾的就是现在这个组织中间体现出的两面性对你的选择来说是个矛盾，因为我们现在这个组织是个两面性组织。或者也可以叫一个撕裂的组织，就是他对选择的本身来说会有一些矛盾或者有些模糊，所以我们等会选择时候要慎重的再讨论我们到底核心偏向是什么，然后再来做选择。好好好，谢谢，好，下一个，好。

说话人 6 23:32 
OK，我那个，我们是一家来自那个科技类的灵活用工的一个企业，鑫宝科技是偏向人力资源科技化的，人力资源的是我的一些从我自己的个人的这个视角的话来评判，打的分就是包括这个老板的这个组织和这个能力，我们的组织的能力的这个整体。当然回头的话我们老板到时候可以来补充一下。

说话人 2 24:00 
他在认真听吗？

说话人 6 24:03 
就是老板的这个特征的话，他是有明显的，还是有明显的这种关注这个产品的一个具象化思维的，一个一个一个特征的。OK，就是开放性方面的话，就是我们的我认为的话就是整个权力的利益的话是相对集中，但是也会兼顾一定的这个开放性，是这样的，然后在变革的这个方面的话，总体是偏向这种比较稳健的这种变革这种方式的。然后组织风格方面是在这个敏捷层面上的话，我们还是我个人认为还是比较偏全垂直的，整个偏全垂直和这个内部的导向的话，这个为主的，OK，创新方面的话我们总体还是偏向于这种威权，权威遵循权威，然后力求的话，这个相对完美的创新， ok 执行方面可能更加注重于这个过程的话，会经常会忽视一些结果，ok，当然我们现在也在学习和改变，我觉得结果是很重要的。嗯，那我们目前我觉得是总体上来讲OK，但能力偏向方面，这个能力是指的是这个企业的整体能力，就不是个人能力。

说话人 6 25:28 
嗯，ok，是指研发方面的话，是我们那个还是偏向快速的这个研发迭代的，然后以及兼顾了少部分的话，兼顾了底层那种长期的这个研发的话，也有一些兼顾，总体还是偏向的话，快速研发，ok，供应方面的话是成本适中，然后追求这个卓越的这个品质的话和相应的这种柔付，这跟我们的这个客户的特性也有关系。嗯，我们就追求比较柔性一些，个性化一些，嗯，营销方面的话是偏向这种精准一点的，嗯，精准和这个关系层面上的，其实我们试图的话是弱化关系，但是实际的这个效果不是特别好，还是偏向关系方面的和精准方面的营销的话为主要的这个营销手段。

说话人 2 26:19 
拿法。

说话人 6 26:21 
在这个服务方面的话是也是倾向于这个精准的这个服务，也是跟我们的这个客户特性是有一定的这种关系的。嗯，渠道合作的话会适中有一定的这个渠道怎么做？然后追求一定的个性化的服务，OK，就是总体的。

说话人 2 26:40 
有什么补充的？那你对自己的概述精准吗？这是你吗？

说话人 7 26:53 
Jackie 分享的这个三段来讲，第二段我们会有一些个别的指标的，一些偏向的。

说话人 2 27:03 
一些。

说话人 7 27:05 
比方说那个在特质这边，那个就是在这个开放性这里。嗯，对。

说话人 2 27:13 
你认为自己很开放。

说话人 7 27:15 
我也不认为自己是特别开放，就是要我，我还是就是认为那个在一些决策上是要权的，但是其实我是一个相对无为而治的一个集权。

说话人 2 27:30 
无为而治？集权，哈哈哈，老板都喜欢讲概念。

说话人 7 27:37 
我举就是在这里还看，可能看看不同，我举个例子就是治理开放这里头应该涉及到这个词，涉及到几个内容，比如说我们的就是权限设计上，嗯，其实我们就 COD 层面的权力还是挺大的，嗯，对吧？我们比如说我们的就是人事任用跟采购上，其实权力是很大的，嗯，就是通常很少去，就是。比较少去，但是比如说我们可能一个就是主管他去采购个百万级别的，这种采购我们其实是完全授权给他去做的，嗯，对吧？就是那利益分享这部分，就是这里头。

说话人 7 28:30 
会有一些差别，就是比如说其实首先第一部分利益分享有两个部分的，我认为第一个是股权层面的，嗯，股权其实我们只是一轮的融资，其实股权盈就是我们是 29% 的股权在外面，嗯，对吧？投资人加我们合伙人就是，然后早期好的时候我们都是利润分享制的，只是说近三年遇到一些挑战，我们调整了我们的。增长，嗯，保留那个子弹去做那个，就是做一些第二曲线的事情。

说话人 7 29:10 
嗯，在投资的市场来讲，就是在，比如在投资人的角度，或者说在投资的市场来讲，普遍的评价是就是我们这个营收规模跟利润规模跟估值的角度，比如说我们在第一轮的合伙人拿了。是 9% 的股权，其实是已经不少了，在投资市场来讲，嗯，是这样的一个角度，嗯，对，所以这个，那我觉得就是说其实这里头的评价其实是我认为更偏向于就是听团队的评价，因为团队的视角是怎么样的就是怎么样的，因为它是一个事，就已经形成了一个评价的事实。嗯，不以我的个人意志为转移，嗯，对，这是这一个，第二个是组织风格这里，嗯，就是组织风格里面有在创新跟执行方面有两个指标的一个差别。第一个是关于这个包容失败跟力求完美，嗯，我们过去就看怎么去理解这个事情，嗯，过去我们其实做了挺多失败的事情，我们从结果的角度来讲是包容的，但从过程的角度我们会去关注。嗯，就不要关注，就是体现出力求完美。我理解应该是从过程的角，过程中去关注这个事情，但从结果上我们从来很少因为一些创新或者有一些试错的点失败了去做惩罚性的东西，嗯，很少，嗯，几乎没有，甚至这个被组织评价为是一个负面的东西，嗯，因为我们很少去惩戒失败，嗯，被我们团队被评为一个负面的的的事情，但我们可能在过程中，因为过程中去抠了一些细节化的东西，就变成是比偏向，理解成是力求完美，我理解是这样。

说话人 7 31:14 
嗯，在执行方面的随需应变跟那个精益规划，其实我认为我们做没有做到精，很精益规划。嗯，我们更偏向于随需应变。嗯，我们精益规划的能力是就是偏弱的。嗯，更偏向于那个，我们一直都评价我们团队是一个善于去打遭遇战的团队，所以这个更偏向于随需应变，这是我们自己的评价，对。

说话人 2 31:45 
吧？对。

说话人 7 31:46 
往下这个组织能力的偏向这里我们基本上是一致的，只是分值的那个高低而已。嗯，大概是。

说话人 2 31:54 
这样，ok，是，好，你对他的这个解释怎么认同？哈哈哈，他说他没有那么保守。

说话人 6 32:04 
他比较。

说话人 2 32:04 
开放，他也没有那么不愿意分钱，他比较愿意。

说话人 6 32:07 
哈哈哈，这里面应该是。

说话人 2 32:10 
以组织的看法。

说话人 6 32:11 
为主，就是语言上面的表述，我觉得是 ok 的，大家对分值上面的理解上面可能会有点不太一样。ok，再一个的话就是我就关于他刚才说的这个组织风格这个的话，嗯，是他，不是我们，是我在讲的是说比如说力求完美和那个精益规划，这个确实我们是没有做到。我的理解不是说我们现在做到了，但是我们是在执行，做一件事情的执行的这个风格上面的话。

说话人 2 32:40 
组织的偏向。

说话人 6 32:41 
组织的喜好和偏向。对，偏向是这样的，但是可能没做到，可能不一定做到了，但是他首先他从潜意识的风格上面是倾向于这样的。

说话人 2 32:55 
很好，你这个评价从领导的风格到组织风格基本上是高度一致的，底下的组织能力之间其实会就会存在矛盾。你的组织能力其实首先的第一个，最大的一个结构性思考，就是我们的领导基因跟组织风格，跟我们今天的组织能力、产业链环节的能力之间有一些不和谐，就我们的组织能力相对来说比较模糊，就环节跟环节之间会有脱钩，比方说我们在研发上强调快速的、迭代的、更新的、应变的，我们在我们的这个供应链和这个交互上面其实又强调的是卓越的、品质的、稳定的，然后在我们的推广上面强调是精准的、解决方案化的。

说话人 2 33:45 
所以这里面存在着矛盾，我想这个矛盾也是因为过去我们在业务的发展过程中间跨边界思考不足造成的。什么意思呢？就是我们可能做了完全多样化的业务，然后这些多样化业务对于我们的组织能力形成了干扰。比方说每一个环节的能力没有极致化，或者提出了相反的要求，所以就会形成有一些环节可能偏向于某一类业务，而另外的环节可能偏向另外的业务，所以我们就会在组织能力中间面临着各种矛盾。

说话人 2 34:17 
这是第一，这第一个我们要去深度审视的，第二个要去深度审视的是我们的这个组织，从它的内核和特质来说，应该是领导特质和组织的气质，所以我们在选择业务的边界的时候要慎重，我们其实很能很很好的能做好那些改善型的需要精益规划的、强调效率的业务，我们可能做不好那些真的要去完全定制化，要强调关系，要去强调这种应变能力的这样的业务。所以能做好和不能做好的这个边界要把它界定清楚，这个对我们未来的抉择会有很大的一个帮助。因为从一定程度上来说，我们面临的竞争在每一个细分领域都会向深处发展，我们要把我们自身的特质发扬到极致。好，这个有助于我们去在抉择的过程中再去做更多的思考，等于我们要去选我们的集群，选择我们的未来战略的发展的业务边界，选择我们的独特价值。这个时候你要去深入思考，我们的主要参考点还是要来自于说底层的领导特质跟组织特质。

说话人 2 35:27 
好吧？你们也是一样，你比方说我们的那个做两性用品的平台，我们擅长于去做好快速应变的、不断迭代的潮流和流行的，但是我们有些时候可能想要去做好一个，羡慕那些国际品牌，可能想要去做好以品质改善和功能创新作为特征的这样的一个我们叫标的物，这个标的物的选择或者学习就会让我们自己很痛苦，我们要有自己的边界。OK，还有吗？还有就是我们华宝分享一下吧？

说话人 8 36:06 
大家好，我是华宝的新人的楚婷，跟大家分享一下，大家可以看得到我们这个图有两个颜色。

说话人 2 36:13 
这为什么左右摇摆这么厉害？

说话人 8 36:16 
就黑色是我们团队提出来的，红色的是我们创始人自己提的。然后其实关于领袖特质和组织风格以及能力偏向这里我刚看了一下，就领袖特质这个是两个方向不一样的，其实组织风格和能力偏向，就我们好像团队的倾向性还是比较一致性的。

说话人 2 36:35 
对，方向是一致的。

说话人 8 36:36 
对，先讲一下领袖特质这个方向，是在这个思维的这个模式上面，我们其实内部品的是关注产品，然后另外一个是在抽象思维和具象思维，其实就是我刚有问过老师，其实对于我来跟郑鹏一直在聊这个点，是我觉得我们想选0，嗯，因为我觉得我们的领袖的风格是他会擅长抽象思维，但是他常常从抽象思维走着走着就走到了具象思维里面去了啊。

说话人 8 37:05 
因为在具象思维呈现更多，所以我们就还是在具象思维选的2，然后在第二个开放的维度，其实我们的创始人是个非常愿意分享的人，但是他又是一个，就是在权力，就是创始人，可能创始人本身又有特性，就是一个他一定是权力很集中的一个，嗯，他有这种偏向性嗯。然后第三个是在变革的维度看一下，就我们是选的是改善思维和偏向稳健，但是我们的老板选的是变革思维和勇于冒险，我觉得我们为什么会选的是改善思维和偏向稳健？是基于我们现阶段。这是你们。

说话人 2 37:41 
俩讨论结果。

说话人 8 37:42 
吗？对。

说话人 2 37:43 
是的，那就代表了组织的意见，是。

说话人 8 37:45 
因为我觉得可能在我们没有上市之前那些时候，就是可能在我们的成长过程中，我觉得我的老板是一个特别有勇于变革，是一个勇于冒险的，但是当他成为一个公开公司的一个领导人。之后我觉得他在这方面其实是有一定收向的一个比较稳健的维度了。嗯，所以我们整体的方向是这样子，然后第二个在组织风格的这个维度是我们是一个相对于扁平化的一个结构，一个架构的一个管理。但是在这个用户导向和内部导向其实可以看得到，就是我们都是在 2 之间的，嗯，就是我们觉得我们现在从我们自己内部来评估，我觉得在用户导向，在我们内部的这个敏捷度的管理来讲他没有做到。嗯，那么好，还是以我们自己内部的这种需求去做一个牵引的方向。

说话人 8 38:33 
嗯，然后在创新的维度，这个方向我们看来是一个风格多元的，是我们是允许有创新性的一些就是鼓励创新为主的，但是我们看来是可以包容失败，就是公司是接受包容失败的。嗯，然后第三个在执行的维度我们确实是一个应变快，然后会有一些量化，就是有量化的结果的一个指向的，一个一个一个执行的。但是我们确实在过程管理方向我觉得也是蛮，就是不太那么强的。嗯，然后第三个关于能力偏向这一方向，就是可以看到能力偏向我们维度在功能突破和款式创新，其实在组织的层面和出现一些比较大的偏差，其实我们是一个非常有自主研发和应用创新能力很强的一个组织，就是我们的 DNA 里面，我觉得我们的应用创新能力特别强的，嗯，然后我们会选择在功能突破的方向。

说话人 8 39:23 
嗯，第三个维度是在供应的维度，我们是因为我们是做储能，就是光光，就是叫光伏那个太阳能发电机，所以我们永远是以这种品质为先，确保我们所有用户的安全的，所以我们在品质是以品质为先，但我们确实是以规模交付的，这个还没有实现到柔付的这一个维度的。嗯，然后在营销维度。

说话人 2 39:46 
你不能说你还没有实现模型交互，我们是你自己的特质是什么？

说话人 8 39:50 
特质是对规模交付啊。在营销的维度，我们是因为我们是品类的开创者，所以我们非常注意，就是非常注重我们在品类和我们用户的教育方面的推广，所以我们会有很多我们自己的精准的一些投放，以及我们会强调我们整个品牌品跟品类的一些关联度的，在营销的维度，然后在服务的维度，我们目前确实是属于标准化的一个提供服务。然后我们的渠道主要是通过我们的，因为我们的销售渠道主要是有第三方电商，有我们的独立站以及线下渠道，线下渠道主要是一些 Ka 的客户为主的。嗯，然后我们的渠道在我们选择渠道自营是因为目前我们的独立站和我们的第三方电商在这方面的一个运营的一个 DNA 里面，就是我们企业的组织能力是比较强于我们在线下渠道的，所以我们就写了渠道自营的这一个维度。嗯，对，以上是我的分享，谢谢。嗯，然后孙总要来分享一下。

说话人 5 40:46 
我认为那非常好，非常好。嗯，志鹏和子婷那个叫要帮助我们这个公司，我个人以及公司组织这个总结的我觉得还是百分之。

说话人 2 41:02 
应该是。

说话人 5 41:04 
90 左右，我认为都是非常非常准确的。嗯，那我个人的这个自我的在这个改革变革这一块，这个和团队的评价会有一些，会有些偏差，我这也是客，也是存在，确实也存在。嗯，比较好的，我认为是。当然还有一个在用户导向这里，我的自我的这个判断和团队的判断，嗯，这个偏差我刚才听了想一想，还确实是我认为目前综合的我个人的判断和我们的团队的判断，我更认同我们团队的判断。嗯嗯，好，谢谢，谢谢。

说话人 8 41:51 
谢谢。

说话人 2 41:51 
Ok.

说话人 2 41:58 
这个企业家在各种个人特质的选择，跟团队在个人特质上的认知有点相反，就是真实的是或者大部分真实的是团队的选择还是你的选择。我就是你自我，就是关于自我的这一块，就你秋。

说话人 5 42:18 
克子，我这里的话可能有个叫抽象思维和具象思维，这里的话就是可能叫判断的这个标准可能会有。

说话人 2 42:32 
差异，就是说你经常的沟通或者讨论，或者是研讨会，更多的是以事例为主，还是以我们说的流程化的概念事例为主，那就是具象，ok。

说话人 5 42:50 
他的。他的利益分享这里会有点偏差，会有差异。这里的话就是让我们的，我们也是从我们实际有个叫观念上是追求这个分享。嗯，我们实际行动上也有一定的，所以说我在这里只打了这个 2 分，实际行动上我们也有这个。

说话人 5 43:29 
满期。中短期的那些机械薪资绩效，我们在行业内的话属于一个一个一个说略微领先的这样一个水平。嗯，变革这边的差异的话，变革的差异和改善变革，但是我自己的这个变革的理解就是，嗯，因为我，但是我还是从，我从对，在行业，嗯，在这个企业发展过程当中追求这个叫战略突破。嗯，那我是考虑这个维度，更多的是开创业务，叫业务变革，开创一些，洞察一些用户的潜在市场、潜在需求，这个开创新的品类，我主要是这个维度，所以和那个团队的一样还是有差异嗯。

说话人 5 44:27 
关于冒险这里的话，这个冒险就是我可能我自我的一个一个一个维度，重要的维度还是在，也是在这个叫行业业务发展的这个否定和自我这个突破吧。嗯，这个维度上更多的会在会，我认为会更愿意冒险，OK。组织这一块的话，我大的方向上，我唯一的那个比较有一个用户刚才讲的倾向，我是非常赞同团队的，这个其他的关于能力项这一块。大的比较大的方向我也都是一致的，就是说这个分值上会有一些这个。

说话人 2 45:30 
我们的研发到底是快速研发还是长线的研发？是以快速应变作为特征，还是以长期的？比方说这个一项，这个底层研发作为核心。

说话人 5 45:42 
快速应变为主，那我们现在也在经过过去的两年，也在开始做一些这种的嗯。嗯，长效研发的这个机制在往这个方向做一些这个提升。

说话人 2 45:59 
所以相应的在这个问题的选择上面，在功能突破和款式创新上面，您可能更偏向于觉得我们现在组织课的是应用性的创新。

说话人 5 46:12 
也是阶段了阶段性的应用创新。当一个一个一个，我们发现一个新，全新的一个一个一个一个一个新的需求的时候，我们，我说这个这里是是还是，是，我认为是叫原创新研发吧？嗯，那就像一个阳台光伏储能这样一个产品，那我们发现了这个德国的家庭房屋的这个形态之后，我们认为用这个阳台的这样一个光伏发电系统，一体化的光伏发电系统是一个更好的，能够满足德国的这个家庭的能源的这个独立和省钱这个需求的。嗯，我认为这是原创的。

说话人 2 46:56 
原创研发。

说话人 5 46:57 
我们是全球第一个叫五合一，嗯。

说话人 2 47:05 
OK，嗯，好，这。这个华宝的这个答卷我觉得还是比较真实的，它的真实就在于说其实华宝今天有一个两重特质，第一重就是从这个组织的这个测试中看到两重特质，一重特质就是我们在基于过去的应用创新基础上，以产品的深化作为竞争力的这么一些思考。所以我们可以看到的说，领导人和我们在这些像研发，像这个供应链的这些基础能力上，总体偏向于品类的升华这么一些能力，这是第一个比较有意思的问题。

说话人 2 47:43 
第二个我可能感觉说今天在这个组中间存在的这种对立或者组织能力中间的相互的偏向的不一致，可能是因为我们过去的企图是一方面要把品类做深，一方面是要做到最大范围。就是我们要变成一个全场景的，然后围绕用户的这么一个，甚至有一定程度上的定制化的这么一些需求的解决方案。所以这个造成了我们，然后我们在组织中的要求可能是偏向于快速的迭代的、以结果为导向的这一系列文化。

说话人 2 48:17 
但是我们要注意的是，我们这个组织的如果是这两这样的两个偏向的这么一种管理，它存在的内部的矛盾，内在的矛盾、结构性矛盾还是非常鲜明的，就是我们对我们的组织文化的要求和我们向深去真正做透产品之间可能会存在一些矛盾，所以在这个里面就会产生一个问题，就是如果要减缓这种矛盾，我们可能要限制我们的边界。

说话人 2 48:43 
就是要把边界要设限制，相对要窄一些，我们就不能那么宽，这样你才能在充分利用好企业家的特质的同时，让组织特质保持跟他的叠加跟增强效应。现在我们的整个组织的这种效应跟能力，跟我们的企业家和我们的产业链的核心能力之间会存在一些脱钩，就组织的这种特质跑得更快、跑得更扁平和、更开放，而我们的整个能力其实还是更深入的在聚焦，在向专业化和这种我们叫深度聚焦的这么一种竞争力的形成上。所以这个节奏怎么去设计也是我们在下一步的这个战略讨论中，要深度讨论的，就是华宝可能还是要在现在这个条件下，可能还是要去做一下聚焦在有限品类跟有限场景下的深度的解决方案的公司，而不是说要一下子把它放开到一个非常宽的领域，然后形成在每个领域中间的这种快速迭代和不断试错的这个模式。这样的话我们原来的基础和竞争力就会丢掉，就这个节奏中间要去思考好，OK。

说话人 2 49:58 
我们上午的课就到这里，我们下午开始要做选择，然后去确定我们的价值定位，设计我们的商业模式，最终要设计这个战略故事，完成我们的整个战略设计。下午是 1 点半，对，够， 1 点半开始。ok。

说话人 9 50:18 
好的，我们上午的内容就到这里结束了，为了让大家有一些伙伴要赶行程，所以我们下午还是 1 点半开始，中午只有一个小时的休息时间。那中午的话，我们也为大家准备了深圳必吃榜商务套餐，我们的四季椰林和陈鹏鹏，那我们下午1点准时回来，谢谢大家。

说话人 10 57:39 
Can i call you baby. Can you be my friend. Can you be my lover until.

说话人 11 57:47 
The very end.

说话人 10 57:50 
Let me show you love i' m not pretend stick by my side even.

说话人 11 57:57 
When the world.

说话人 10 57:58 
Is failing.

说话人 11 58:11 
I think goodbye. About that summer day when i went my first date we danced in an empty parking lot to a song since forgot and the first time i held his hand i thought this boy could be the one we must have been watching a movie i think it was toy story three as long as you remember me. Part of me will always be eighteen and time keeps ticking on its track she' ll still be our youth， but that' s how i' ll remember me and you i didn' t think much of you.

说话人 11 59:18 
Till that autumn afternoon， i never would' ve guessed it would be you and i and it was in January when you finally kissed me in a dark room on your street and rest is history as long as i remember you and all the things you used to do a part of you will always be twenty two time keeps ticking on and it' s true she' ll steal away our youth， but that' s all we' ll remember.

说话人 3 01:00:00 
Me and you.

说话人 11 01:00:03 
And that' s the thing about time you cannot press rewind. Remembering' s all i can do that' s how i' ll hold on to you as long as you and i remember all the times we shared together a part of us will never get old the time keeps ticking on its course she' ll still be waiting for you， but that' s how i remember me and you.

说话人 11 01:05:03 
I' m a little used to calling outside your name i won' t see you tonight so i can keep from going insane， but i don' t know enough i guess some kind of lazy day.

说话人 3 01:05:21 
Hey，yeah， i' ve been fabulous through the i' ve told the name.

说话人 10 01:10:34 
Me up it' s a dream ' cause now i' ve got everything you' re my life ever late night movie in September stay up talking politics dancing in the.

说话人 3 01:10:52 
Dark.

说话人 10 01:10:53 
Caf é on Saturday my chocolate cake see you by the star nothing better than this don' t wake me up it' s a dream ' cause now i' ve got everything you' re my life everywhere i go watch me now and my heads down.

说话人 10 01:11:20 
No TikTok and support sound may chance pay, right? Have to create some road trip Doctor Jackson home staying better in next day. Wake me up. It's a cheap sound. Good. My next week am I hate you for me.

说话人 10 01:12:24 
My dreams now， i got everything in my life， everywhere in the world let me down and my head is starting to sound catch me now make it all disappear.

说话人 3 01:13:36 
当我靠近你 baby 爱我自己 when i' m with you girl i' m dreaming and every time you think i' ll run away i' ll roll it away my girl with my hands over my eyes you just have a simple story about me leaving you and i。

说话人 3 01:14:10 
Committed suicide you try hard to trick me never dare to say a word cause my eyes feel guilty and shy i fail to see my eyes are blind and i' m with you girl i' m not feel parted out.

说话人 3 01:14:39 
每次你 speak to me cause all these nights so i' m not guilty anymore and you try hard to tell me a story about me living your life committing suicide you try hard to trick me， but i don' t care to say a word to close my eyes feeling guilty the lies are running away from the memories running away in your eyes are lonely after i' m gone。你的爱。

说话人 3 01:15:36 
The lies are running away from the memories running away in your eyes are lonely after i' m gone.

说话人 3 01:15:42 
你的爱 committed to his side you try hard to trick me， but all i care for is the film in the midnight you' ll get to see a child。

说话人 11 01:17:31 
But if flowers and the song will cherish us forever you and i have made a perfect start to move along trying too hard not to realize we can' t live only now it' s clear enough for us to.

说话人 11 01:45:29 
I' m a new soul i came to this strange world hoping i could learn a bit about how to give and take since i came here felt the joy and the fear finding. Massive making every possible mistake.

说话人 11 01:46:14 
Three hours old.

说话人 3 01:46:16 
Tonight she was so tired i was running late for another lifetime.

说话人 11 01:46:32 
Left upon the stones and sands days of doubt.

说话人 3 01:46:42 
And days.

说话人 9 01:50:38 
好的，我们的课程准备开始了，大家可以召唤一下同组的伙伴，可以快速进入教室。刚我在群里分享了这门课的知识地图，然后这一门课程大家回去想要进行转训，和内部的同伙伴进行同屏的话，大家可以兑换我们的知识地图。

说话人 2 01:52:01 
选择，所以我们今天下午的主要的工作是完成战略选择和完成战略设计，那我们开始下面的第一个重要的工作，就是选择我们的战略集群，我们前面画完了一个战略地图，它的作用和目的就是用来去做我们未来的发展方向的选择。那么这个选择主要有两个重要的视角，第一个视角就是我们前面所画的这个战略地图，战略集群地图，哪一些战略集群在未来更有吸引力？所以我们要做一个吸引力的排序。吸引力从哪来呢？你要去评估每一个集群现在的规模和未来的发展潜力，它的盈利能力和它的进入壁垒，通过这些视角结合来看它的吸引力到底如何？一般来说，吸引力的基本要求是规模很大、发展速度很快、盈利能力比较强和进入壁垒不高。进入壁垒是反过来的，进入壁垒越高，吸引力越差，进入壁垒越低，吸引力会越强。

说话人 2 01:53:06 
所以把这四个要素结合在一起来看你的吸引力的排序怎么样？哪一个战略集群吸引力最强？哪一个战略集群的吸引力最弱？大家一定要注意，在这个吸引力的选择过程中间，吸引力本身不是围绕着企业转的，跟我们没有关系，它是一个客观现状，在一个产业中间的战略集群的吸引力是客观的。有一些集群，就是它规模很大，增长速度很快，盈利能力又不错，同时壁垒还没还不高。有一些就是规模很小，有些还在萎缩，竞争又很残酷，壁垒又很高，这是一个客观状况，所以吸引力要做排序。

说话人 2 01:53:48 
另外一个非常重要的就是我们的竞争力的排序。竞争力排序从哪来看？从我们自身的特质看。我们的特质在哪一个集群更容易成功？我们要去做。成功的可能性的排序，比方说我们的特质偏向于稳健，改善偏向于我们叫长线的和我们叫这个品质品，强调品质的那么时尚，我们可能能够成功的就是在左半边，就是我们上次画的一个战略集群里面，我们会更聚焦于单一品类，聚焦于专业化，是吧？所以这是第一个特质，如果我们的整个组织是高度应变的、是敏捷的、是授权的、是容错的。

说话人 2 01:54:36 
企业家擅长于模式设计、关注点和治理的这个习惯非常的开放，那我们毫无疑问我们的选择应该是要朝向那些潮流化的、快速应变的、定制型的、解决方案化的那些所谓的集群，所以从总体来看，我们的本身的特质和我们的选择是直接关联的，所以我们要结合自己的特质来对我们在各个集群的成功的可能性做定义，要进行排序，这两个排序结合在一起，最后就会形成一个企业的战略集群的选择。

说话人 2 01:55:10 
这个选择要通过一个选择矩阵，一个视角是我们刚刚讲的市场吸引力从低到高，另外一个视角是竞争能力，就是企业在这个集群中间，在这一类集群中间的竞争能力的表现，或叫成功可能性的表现。从低到高，那么这个矩阵最后形成一个右上角的选择，右上角的选择就是我们的战略应该聚焦的核心领域。因为这些领域既具有比较好的未来吸引力，又自身能够成功。

说话人 2 01:55:49 
我们确定我们的就成功的确定性很强，那我们就会在这个视角上去选择它，当然在这个选择的过程中间可能会有几种可能，一种就是我们决心在现有的集群中心领先，这是一种选择，就守住现在的集群，在这个集群，因为我们现在也在其中之一，在其中的一个集群里面，我的第一个选择是我现在在我现有的集群里面，在每个关键成功因素上做到极致，击败整个集群里面的所有竞争对手，这是一个一种选择。

说话人 2 01:56:22 
第二种选择是我觉得在现有的集群中间我的竞争表现其实不怎么样，我可能是现在这个集群中间二流的选手。那我有一种选择是什么选择？我就是降维，我回到对竞争能力要求没有对那一类竞争能力要求没有那么高的集群，所以我们叫降入优势集群，在另外这个集群中间，很有可能我现在的优势是非常突出的，我可能进行迁移，这个迁移到一个我的优势能够完全发挥的集群。然后第三种可能就是我觉得现在的这个集群吸引力不够强，而我又有巨大的创变决心，于是我就跃迁到一个，就比方说我们更接近右上角的那个什么具有更强大的未来和创新引领能力的那个集群，我们叫跃入优质集群，改造企业的能力和基因。你在去跃入的这个过程一定是因为什么？是因为我自身的能力还不完全具备，所以我要去改造和强化自身在缺失的那些能力上的要求，从而去跃入到一个对产业来说更具有吸引力的选择。所以这第四、第三种选择，第四个选择就是我发现这个市场中间其实还有很多需求根本没有满足的巨大空间。比方说这个市场存在着巨大的潜在需求，但是这个需求又没有满足。比如在很早的时候，一大批的女性需要。有消费的吗？消费世界级的时尚潮流，但是在过去的那个整个市场中间，你要去购买那些世界级潮流的产品，除非是奢侈品，没有别的选择，于是就 ZARA 这个公司开创了一个市场，开创了一个什么样的市场？就是紧跟世界一流的时尚和潮流，同时用最低的成本来实现它，所以它开创了一个所谓的叫快时尚也好，或者叫时尚平价也好这样的一个集群，所以我们可以说它叫开创全新集群，在已经严重内卷的市场中间，我对市场有深度洞察的基础上，我开创了一个全新的集群，这是我们所说的这个选择的四条路径，我们前面其实已经看到了两家公司，第一家公司是敏华，第一家公司是尚品宅配。

说话人 2 01:58:43 
在上午讲这个，我们组织特质测试的时候，我们看到两家公司的特质完全不同，是不是？然后与此同时我们在前面回到家居行业的时候，我们在家居行业的整个战略集群里面，我们看到了它的未来趋势。我们当时选了两个维度，一个是品质的专业化，一个是解决方案的完备程度，就整装的完备程度，然后当时借划了这么一些集群，有些做品质单品的，有些做高端的单品的，有些做品质组合的，有些是做高端整装或者廉价整装的这么一些产品这么一个解决方案的。那么我们可以看到说这两家公司从集群来的吸引力来说是相近的，但是我们可以看到因为他的企业的特质完全不同，所以他们的选择会完全不一样。对于敏华来说，他的战略选择在哪？做一个高品质的单品类产品，所以他要把功能沙发、智能睡眠这一类的品类产品做到极致，他现在已经是全球功能沙发的第一品牌，占了 34% 的市场份额。然后他未来还要把智能睡眠这个领域通过这个产品的升级来做成他的一个垄断的领域，或者这个占额非常高的一个领域。所以他的整个特征就是一个不断的去推进这个品质单品的这么一个集中和这个控制力的这么一个模式，所以我们可以看到说这是他的选择背后是什么。

说话人 2 02:00:15 
他的那些组织特质，他的集权的企业家、重视产品和重视管理的老板和他的强调稳定改善的组织，以及他重视功能创新和极致的效率提升和成本降低的这样的组织能力。因为他有这样的组织能力，所以他可以把像功能沙发和智能睡眠这样的产品做到极致，成为世界级的领袖。

说话人 2 02:00:41 
这是，但是他如果要去做我们今天所说的整装，他能做好吗？永华不是没有试过，他的战略其实一直也在摇摆，他也投了好多做定制的这么一个一个产品线，然后也曾经试过整装，但后来还是收敛了，就回去了，因为他的组织完全不能支撑整个组织和模式，无法支撑他面向定制化的整装去进军，所以他回到了他成为世界级的功能性产品的领导者这么一个这么一个思考，所以这是他的选择。

说话人 2 02:01:19 
同样的商品台配那就更简单了。尚品宅配它是一个什么样的组织？是一个高度容错的敏捷应变的授权和开放的、以模式的设计作为模式的开放性设计和机制的开放性设计作为特征的公司，所以我们可以看得到它的选择就很明确它是要做一个有一定品质的整装，或者叫质量整装。这么一个一个市场我不仅仅要提供产品，我还要提供服务，但是这个里面就有很多的不确定性，因为一个产品的提供商要进入到服务领域，面临的挑战非常巨大，所以很长一段时间尚品宅配的股价也好，盈利能力也好，都面临巨大的挑战，因为他所做的模式太复杂了，这种创新的这种要求，裂变的要求、经营的要求非常的高，所以这个里面的这个我们叫复杂度和它的这个这个底座，是是是我们说要求非常高的。所以当然毫无疑问他的最好的选择也还是在这，就是要去做一个整装化的、定制化的这么一个模式。

说话人 2 02:02:31 
我们可以看到两个行业的发展格局基本相近，都在一个家居行业，但这两家企业的选择完全不同，就因为它的特质不同。所以我们现在要做的一个等会要做的一个简要的工作，就是把这个选择的一个矩阵框架，选择你能做好的集群，一般来说可能你们都会选择最后有几种结果，一个两个矩阵画出来之后，第一种可能是你会发现我们刚刚讲的这个小框框里面就是第九宫格，中间第九个宫格里面你发现没有对象就是没有选择，可以让你既表现的竞争力极强，同时吸引力又很高，但是如果有，那么毫无疑问是你最好的选择，所以我们叫完美选择。

说话人 2 02:03:24 
如果这样的一个象限里面出现的这个，我们叫产物，它是什么？吸引力最高，匹配能力最强，那就意味着你已经抢占了黄这个产业中心最黄金的饭碗，就是我这个产业的这个集群，它的吸引力最强，同时我自己又最能够成功。这是我们说的完美选择。如果没有完美选择，那么有两种可能，一种可能是激进选择，我的能力还不怎么匹配，但是那个选择很好，所以我们把它叫激进选择，那就意味着一系列变革。

说话人 2 02:04:03 
还有一种可能就是我也不一定要看那个吸引力那么高了，我看那个吸引力中等就可以了，但是我的能力匹配最高，我能够完全成功，确定我他，我能够确定性的确保他是完全成功的，那这个时候就会有什么有所谓的保守选择，所以我们等会在讨论我们自身在进军什么样的产战略集群的时候，你可能会面临着三种选择，或者可能存在完美选择，或者如果没有完美选择，你选择激进选择或者保守选择。我们等会要去画这么一个框架来去完成你的战略经营选择，战略选择是战略经营选择，是我们做价值定位的前提，那我们完成战略经营选择之后，我们要完成第二个工作，就是我们的创新价值图谱，实现我们的价值定位、价值创新的图谱主要的一个视角就是回过头去看看我们的目标市场中间用户的不满足在哪。

说话人 2 02:05:03 
所以我们要把用户需求要素打开，比方说用户需求有价值一，价值2，价值3，价值4，价值5。举个简单例子来说，比方说酒店行业有非常多的价值诉求的要素，第一个是什么？可能最后的那个是我要付出更低的价格，前面可能有什么。我要舒适度，比方说睡眠的舒适度，那就意味着我的床垫等等这些东西，是吧？我需要有这个，比方说配备的良好的这个早晚餐，然后我应该要有什么交通的便利性，最短的时间能到达，是吧？等等等等，这里面有一系列的价值诉求要素，这些价值诉求要素怎么去做？价值创新是个重要的方法，第一个是根据用户的需求演变和升级的趋势，我们去看我们如何做价值组合，它有四个重要的视角，第一个是增加那些用户没有满足的价值。比方说整个这个战略集群的这么一些参与者，现在对于用户非常重视的某一个价值，现在根本就没有重视，或者做得还不够好，那我在这个上面做到极致，所以会增加，这增加就是这个增长啊。另外一个就是有一些是这个就是说增，我们叫增长，就提升那个价值的它的极致水平，这我们叫增。

说话人 2 02:06:32 
第二个非常重要的要素叫创，就是那个价值是消费者潜在的需求，但是现在我们大量的这个产业，我们这个战略集群参与者没有提供这样的价值，所以我去创造这样的价值。然后还一个非常重要的，就是减少或者降低有一些价值的要素，是这个战略集群中用户他不太关注的，但是我们的所有的参与者觉得消费者很重视，其实它存在着什么价值剩余？因为有了这个价值剩余所成本会增加，所以我为了实现这个我们叫价比的提升，我们最终可能会降低这样的一个价值的元素的它的标准。

说话人 2 02:07:15 
当然还有非常重要的是还有剔除，就是我们认为这个顾客对这事情很重视，其实顾客根本就不重视，客户根本就不重视，没有这个东西可能会更对整个价值的满足没有太大的影响，但是它可能急剧的能够降低成本，那么我们就去剔除它，就把它扔掉不要了，所以这个就是我们说的一个价值工程的增减和创替创除的这么一个一个工程，我们来去做这个价值的再创新，在一个同一个战略集群里面就做价值的再创新来实现我们的价值定位的极致化。来极致的满足我们所满足所定义的那个市场的需求。

说话人 2 02:07:58 
我们可以看这个简单的一个模型，就是酒店行业的很多企业的创新和很多新企业的涌现，其实都是这么一个模型，就是他们在价值的取向做了重组。我们说餐饮行业的，不，酒店行业的这个我们叫需求的这些要素中间有什么？就你提供餐饮的水平，你的建筑的美感，你的房间的大小，你的服务的水平，你的设备的舒适度，你的质量，还有你的干洁净程度、安静程度、价格还有刚刚讲的便利性等等，是吧？你看所有的这些新兴的，所有的酒店，其实都是价值创新的酒店，他在那些用户不太重视。

说话人 2 02:08:39 
比方说我可能一年飞个 200 多趟飞机，我经常会在一个地方只待一天，我其实根本就没有时间在那个城市里面到处游玩，我需要的其实可就是点对点的服务，我就希望说我能找一个很好的酒店下来，飞机场之后能够很近，是吧？然后我能够，因为我一般都到那都是晚上，到了那个地方，晚上之后我能睡一觉，睡一觉之后第二天早上起床我就离开了。

说话人 2 02:09:09 
如果我大量的这样的一个我们叫商务的常旅客的这么一种，我们叫需求状态，那么它所提供的价值的要求是什么？我对什么建筑美感根本就没有什么感觉，我不需要你做一个罗马式建筑，我对于你的大堂大小也不太重视，跟我没什么关系，甚至还加剧了我提高了我的支付成本，是吧？然后我对于房间的大小不一定要求那么高，我对这个所有的服务最好是自助的，你少干扰我。

说话人 2 02:09:40 
但是我对什么东西有要求啊？最好是智能马桶、智能淋浴等等这一些，是吧？它能够提高舒适度，最好你的床是羽绒床，因为提高睡眠的舒适度，是吧？然后你的卫生要达到一个非常苛刻的水平，因为我长期都在外面飘，所以我希望说我能住在一个安静的、干净的房间，安静程度和这个干净程度非常重要，同时因为我天天飞，如果我是一个中等收入的旅客，我希望我的支付成本是有限的，是吧？所以从总体来看，我们就会发现说整个酒店行业的模式创新底层其实就是我们的价值元素的创新，那我们就回到了我们要去做的事情，等会我们再来看这个敏华跟商品财配，他们比方敏华我们刚刚讲了他叫品质单品，是不是在品质单品的这个整个战略集群中间过去的大家的做法我们可以看。

说话人 2 02:10:40 
功能的创新可能一般，但是敏华非常注重底层研发，所以他在这个上面大幅投入了他的材料，过去的那个品质单品企业其实做的也很一般，但是敏华在这个上面在材料的控制，跟比方说牛皮的、意大利牛皮的控制，海绵的这个质量的控制上面要求很高的，对舒适度的要求，他在这个上面做功能的大量的创新，但是他抛弃了很多东西，比方说他的款式就是又胖又丑的，就是他不太重视这个什么时尚，然后他的其他的像购买便利性和它的价格的优势都做到了一个比较好的水平。所以这个就是他在这个领域里面做的价值创新。

说话人 2 02:11:22 
他把时尚度丢了之后，集中于单品的舒适度和它的品质，然后同样的这个尚品宅配也是一样的，它也做了同样的价值创新，就是跟产业相比同样也做了一些舍弃。比方说尚品宅配它在所谓的这个专业品质的要求上面就降低了对于它的产品的要求，这就是我们所说的价值取舍，来在某些方面做到极致，满足他的目标客户的极致性的个性要求，极致化的个性要求。

说话人 2 02:11:54 
我们再来看最后这两家公司，它对自己有完全不同的定位。敏华说它的整个价值主张叫为千家万户带来健康、舒适和超值的功能家居产品。三个分支，一个是健康，一个是舒适，一个是超值。然后尚品宅配说我要为消费者提供一站式的时尚家居定制服务，它的主要的价值诉求就三个，另外的三个不同，完全不同的词，一个是时尚，一个是所谓的一站式，一个是所谓的个性化定制。所以你就会发现说因为他选择了完全不同的战略集群，所以他对自身的价值诉求，对用户的诉求是完全不同，是不同的。

说话人 2 02:12:39 
我们再来看服装行业，我们前面已经看了服装行业中间的两家公司，是不是同时也看了整个服装行业的产业集群？整个服装行业我们上次把它划分成了这么多战略集群，有快时尚、有平价品质，然后有这个轻奢，有奢侈、有精工质量。就国内所在的服装产业的那些企业，那么我们可以看这里有两家。

说话人 2 02:13:00 
家公司，完全不同的两家公司，一家是优衣库，一家是ZARA。我上次昨天我已经讲过了，一个是柳井正，一个是这个裁缝，西班牙的裁缝，他们两个组织的特质、组织的风格和战略的能力也是完全不同的，然后在这个完全不同的组织特质基础上，他们的选择也完全相反，优衣库走上了质量评价，现在他做了一个提升，叫科技评价。

说话人 2 02:13:27 
然后这个 ZARA 走向了快时尚，也就是我们说的时尚品价，所以他们的选择也完全不一样，最后就造成了他们的价值主张完全不同，优衣库的价值主张叫让所有人都穿上优质的休闲服，就是要有评价的基础上，要有底层的品质保障和科技创新。但是它的特征是什么？它是要让基础款在质量升级的路上适用于所有人，而ZARA，它想它的价值主张就这简单的几个字叫买得起的快时尚。第一个是叫买得起，就是高质价比，第二高性价比，第二叫快速的，就是它是紧跟潮流的。另外一个就是它的时尚， ZARA 的时尚是全球最超前的，因为它的这个模式使得很多的奢侈品的产品，大家都知道奢侈品的产品发布周期很长，今年年底做发布会，发布的是明年秋季，但是对 ZARA 来说，它的整个我们叫上市周期大概七天时间，所以它的模式就是它去你的发布会上去拍款式，然后七天之后就上市了。

说话人 2 02:14:34 
所以它已经是几乎所有的时装业的时尚的噩梦，但这个也造成了这个模式中间非常有意思的特征，就是它会面临着巨额的罚款，所以你去看 ZARA 公司的报表，中间可能会有一到两个亿的欧元，是一个非常重要的无形成本，就什么商标侵权罚款，或者叫什么法务的各种费用，就是被告侵权和被不告模仿的各种赔偿费用，有 1 到2亿欧元。

说话人 2 02:15:04 
就大家可以看到说他们两个模式的生存的模式完全不同，但是都很极致，毫无疑问这是两个替代成为世界首富的服装企业，也是服装行业里面最大的两家公司，规模都在这个千亿美元以上，大家可以看到说。你把模式做到极致之后，你会非常非常的成功，这是我们的服装行业的两家公司。

说话人 2 02:15:32 
好，我们等一会马上要做的作业，第一，画一个选择的矩阵，前面已经有了第二个基于这个选择的矩阵，明确你的价值诉求，我向我们的用户提供什么样的价值诉求？我们的价值诉求有什么独特性？好吧？同样的，花半个小时我们讨论一下，然后迅速把作业做完，大家一定要守时，半个小时意味着两点半我们要开始分享。

说话人 2 02:16:20 
你的核心主页，最核心的主页，嗯。是吧？对，这个是为这个做配套的，对，这是把战略集群写上去，然后做吸引力的 12345 的排序，做我们竞争能力表现的成功的可能性的 12345 排序或者高低的排序都可以，然后再把它搬上来，搬过来以后做选择。

说话人 3 02:16:46 
对。

说话人 2 02:16:46 
对对对，选择完了之后其实就非常清晰了，你选择了什么样的集群，你的价值就会非常清晰。

说话人 2 02:17:11 
是。

说话人 7 02:17:12 
我们的人力资源产业，就是我们到底是以每一个细分行业作为一个行业来去考量这个事情。还是放在整个？为什么这么问呢？是因为我们人力资源整个链条里面招聘跟用工是一个类，然后薪酬，嗯，物是一个。

说话人 2 02:17:40 
那。

说话人 7 02:17:42 
我们现在选择的我们的主业跟我们现在选择其实是在两类里。嗯，对，那主页其实是。

说话人 2 02:17:48 
一个。没关系，你也可以选择两个集群，你也可以同时选两个集群，不一定只选一个集群，但是你一定要注意，两个集群要相近，你不能选择完全相反的或者距离很远的集群，那就意味着你的组织能力会撕裂，所以你还要取舍。

说话人 2 02:18:18 
我们下午的这个作业一定要在 2 点半之前完成啊。

