2026年1月10日 下午 7:56|2小时 26分钟 21秒

关键词:
战略、way things、企业、底层、产业、产品、数字化、定位、门店、品类、跨境电商、服务质量、市场机会、中国经济、产业互联网、认知模型、制定战略、经营模式、竞争优势


说话人 3 11:26 
好的，大家早上好，我是大家的老朋友慧宇。哈，很高兴今天一票难求的战略课，我申请来当主持人，所以我今天也有资格来听课。那很高兴陪伴大家一起来参与这一门 CEO 的必修课。那我想发挥一下我主持人的特权，问一下大家，如果说 CEO 什么事都不做，只做一件事的话，是什么战略啊？该不会是师兄？该不会是上什么课就说是什么吧？哈哈哈，开玩笑，确实，大家用脚投票已经证明了这门课对于一位 CEO 来说有多么重要，因为这门课是在高维学堂里边学生会主席最多的一门课，也是大家的学生学习的年级加起来总和最高的一门课，所以大家可以看见这门课的重要程度是非常非常高的，当然这里面也有某一位同学放弃了一个马拉松，然后临时改了行程，来到了我们高维课堂，非常的开心。那在开始之前还是希望在高维学堂这个学习型的社区里面，大家能够彼此之间能够互相的照见。

说话人 3 12:33 
我知道很多企业已经做了这个战略的这个共识和年度的规划，但我相信在求对的过程中，更重要的话是求错。今天很多企业已经把战略制定出来了，今天来到现场，更希望的是，诶，看一看我们视角有没有缺失，看一看在市场变化的这个环境里边，还有没有其他的一个战略地图的可能性。

说话人 3 12:58 
那我相信这样的不确定性的环境下，我们更需要把握确定性的逻辑，那我现在欢迎大家能够彼此的看一看我们身边的同学，互相的认识一下，我们再选一个组长好吗？因为到时候烧脑的战略课里边有很多超级难的问题，组长是可以指定组内的成员来去回答的，所以趁这个机会互相认识一下，看一看哪一位待会代表我们组来回答问题，更能展示我们本组的智慧，好吗？那好，我们用 2 分钟的时间，大家选一选组长，同时互相了解一下，快速的介绍一下自己来自哪一个公司，什么名字，然后从事的话是什么行业，什么产品好吗？两分钟时间，现在开始。

说话人 4 13:47 
你们这个组要发红包嘞，哈哈哈，我感觉你们这个。

说话人 3 13:51 
组是红包组。

说话人 3 15:32 
我们加快一下进度，可以把桌上的这个名字贴起来，互相认识一下哈。

说话人 3 15:44 
选完组长的小组可以举手示意一下。好的，哎哎，特别棒，有两组完成，三组好，完，三组完成，好，另外的两组，加油。好的，时间到来，我们欢迎一下我们的各组的组长，那然后我们为了节省时间，然后好，大家收一下，我们欢迎一下我们本期的组长，好吗？请我们各组的组长起身示意一下，让我们认识我们最帅的组长和最美的组长来，欢迎你们。哈，好，谢谢我们本组的领导者。哈，好的，好，那在我隆重的介绍一下我们这次课的老师，我们刘少荣老师，其实我们在很多百亿的 CEO 跟我开玩笑说刘少荣老师是战略助产师，哈哈哈，战略这个娃是大家自己生出来的，大家不要期待哈，两天的课里边让刘老师帮你生出这个娃，那实在是太高产了。但是我们可以听到这样的一个称号，背后代表的是刘老师非常的强调的是我们战略制定的企业的自生能力，而不在于外部书写。但是在刘老师的这个方法论里边，非常关注的点是对行业本质的探寻，对产业变迁的理解，以及对自己本企业核心矛盾的辨别，和带领团队做出自己的作战地图，这样的一个自生的能力。

说话人 3 17:19 
那在两天的课程里边，其实刘老师的这个坚持会让你感受到不一样的战略课，那我们在过去里边也会看到刘老师陪伴了许多的这种品类的领袖企业，比如像贝壳，那也有像第二曲线的这种行业的创新者，比如说我们这个三峡，然后它从原来的传统的这种水电变成新的能源的这种供电，这样的一些代表案例在刘老师的课堂里边会非常仔细或者深入的跟大家进行剖析，希望能够带给我们创业公司在制定战略的这个非常艰难又重要的事情上有别样的视角。那接下来还是把时间交给刘老师，我们掌声欢迎刘老师，好吗？来。

说话人 2 18:18 
欢迎各位学友在这个阳光和煦的春天回到我们的战略课堂，我觉得还是挺感动的。严格意义上来说，在 3 月份是我们很多企业正在已经确定了行动计划，全面在往前加速推进的阶段，大家能够抽时间来回到这个战略课堂，证明大家的求知精神对于这个问题解答和探索的欲望非常的强烈。严格意义来说，我带着非常多的公司在探索做一个面向未来的模式变迁和能力升级之旅。非常多的公司其实会把它的战略研讨和关于未来的战略思考放在上。上半年，而且很多公司会在 3 ~ 4 月份启动它的面向未来的战略思考，所以从这个意义上来说，虽然说大家过去已经确定了你这一年的行动计划，已经签了目标责任书，刚刚正在风风火火的开干，但这个时候也是很多企业正在启动下一步的这个全面思考，来去谋划未来的这么一个我们新节点，所以有很多企业家说这个好像无可奈何，就是过去年底之前在讨论战略，或者在讨论计划。

说话人 2 19:35 
然后过完年之后又要开始讨论计划，这个没完没了的开会，没完没了的规划，这已经变成了一种常态，也是非常正常的。我刚刚讲了，就是这个企业运营的正常状态，就是不断的要去迭代自身的思考，去净化自身对于未来的理解。那么今天我们进入到我们的战略课堂，在开始之前我给大家先要做一个声明，这是一门也可以叫高维的课堂，史上最难的一门课。这个洪聚已经来了第几次了？这个第三次，这个我们有很多的企业家带着他的团队学了三遍、四遍，然后不反复的不断的在这个中间去吸收，然后去练习。然后我们的高维其实自身也在学这个战略课，也在围绕这个战略课去落地做实践，现在已经讨论了四五个月了，就是在一直在修正，在往前完善。

说话人 2 20:36 
战略是企业家最底层的思维素质，战略也是企业家必学的，也可以说是底层的最重要的一门课。但是客观来说，战略课要系统的去全面理解它是非常难的，大家不知道有没有读过其他商学院的一个一些 EMBA 之类的课程？就我来观察商学院里面最讲的最不好的一门课，就战略课，就是这个，我看没有几个商学院把战略课讲好了。然后企业家自身在实践中间实质上遇到的最大的挑战也是在战略思维上面。昨天我在南京讲课，我跟很多企业家在交流，就大家检讨了一下，就过去在发展过程中，什么东西对于它的成本有结构性影响，是它决定这个成本具备具是不具备竞争力的底层。后来大家检来检讨去，最后发现其实最大的问题不是员工花了多少钱，而是老板花了多少钱，就是我们大部分的成本浪费，其实是因为你的战略决策本身，你的业务选择本身，你在围绕着战略谋篇布局的那一些布局本身而产生的错误，最终产生的浪费，使得这个企业的这个经营面临的挑战，所以一个企业最大的浪费是战略性的浪费，所以战略对于我们很多企业，不管是为了实现更好的生存，还是要面向未来。真正拓荒去奠基，未来都是最重要的一个底层。

说话人 2 22:10 
那么在今天开始开战略课之前，我不知道大家对于今天自己所处的环境有没有一个非常深入理解，我看大部分的产业其实都会有个现状，就是在今天大部分的产业中间出现了一种二元分割，或者叫两极化，其中有一极是。绝大多数企业，这些绝大多数企业现在的状况是什么？状况就是利润下滑，规模增长艰难，是吧？然后挑战很大，有一些不断在缩编，但是也有一小撮公司。我说两极分化的另外一极，在很多产业中间，我看到的有一小撮公司，或者有那么一两家公司，你们会看到在那个产业整体不太景气的背景下，它在逆袭。那我们进入到一个非常小的产业来看一看。

说话人 2 23:09 
我们来看这样的一个产业，这个产业是个什么产业呢？就是一个健身产业，体育健身产业在这个体育健身产业中间出现了两种现象，第一种现象是我刚刚讲的大多数公司健身行业，虽然我们有，我不知道今天在座的有没有从业的，但是可能多多少少都跟我们有点关系，就是作为企业家可能都要强健自己的身体，你多多少少，我看很多人经常在撸铁，就健身产业跟我们可能都有些熟悉，那我们看到大部分的公司会是出现了一个什么样的状况？我这里列举了一系列的名字，这些可能过去我们都耳熟能详，或者我们有些可能都是他的会员，是吧？那在最近这几年我们会看到说这些耳熟能详的，我们过去办过会员的这些公司成批的破产，这里有一些数据，这个是 2022 年、 2023 年、 2024 年这三年整个这个健身行业倒闭的数量分别超过了 9, 000 家、 1 万家。到了 24 年更夸张了，这个行业倒闭了2万家门店。2万家门店意味着什么？意味着这个行业的 20% 门店已经倒闭了，所以倒闭率达到了20%，那么剩下的百分之七八十绝大多数的生存都不怎么样，或者正在倒闭的路上，所以这个行业中间有 7% 十的传统的健身房，现在虽然活着，但是他的日常的经营的现金流是负的。

说话人 2 24:49 
就是他每天收到的钱不足以去支付他每天发给员工的工资和维持他的水电费，维持他的有些还有泳池的什么这个清洁的成本，这些东西，这就意味着什么？就是这个生意或者这种模式，或者他自身这个运营很难持续，这是我们可所看到的，说这个行业中间的大多数企业，或者我们耳熟能详的那些传统的企业，它面临的挑战。

说话人 2 25:17 
但在最近几年我也看到另外一家公司，这家公司也是我带了几年的，带了五六年的一家公司，这个公司叫乐客，我不知道有没有人是他的会员。这家公司它出现了一个相反的现象，这个相反的现象是什么现象？就是 24 年，这一年他开店开了 600 家，大家都在关店，都在倒闭，这一年他开了 600 家店，而且二三年的时候他发布了一个非常有野心的扩张计划，他在未来要实现达到百城万店，就是 5 年要开店达到 1 万家。然后在这个背景下，它已经成为了通过不到十年的创业周期，它这个公司 2016 年开始创业，不到 10 年的创业周期就 7 到 8 年，八八到 9 年的创业周期逆袭成为全球最大的健身连锁企业，不仅在中国，现在已经成为了规模第一，现在已经成为了全球第一的健身网络的公司，所以大家可以看说这个行业很看上去不是个好行业。

说话人 2 26:27 
这个行当然也没也有人说这是个好行业，为什么？因为健身现在大家都动力越来越强了，我们都要维持，我们现在知道高强度的工作必须要高，必须要有一个什么坚不可摧的身体，要有钢铁般的身体和钢铁般的意志，才能承接现在这个不确定时代所带来的不确定的压力。就大家的需求会觉得好像已经越来越广泛了，是吧？但是这个行业不是个好行业，因为大家可以看得到说，你看这个百分之七八十的企业生存不良， 20% 的企业倒闭。这个肯定是一个不太好的这么一个，这个景状一个一个现状，一个景象。

说话人 2 27:06 
我们来看这个为什么会产生这两个非常重要的这么一个分歧或者是分割，从本质来说是因为他们的战略抉择完全不同，我们来首先来看传统的模式是怎么做的。传统的模式是怎么做的？我们的所有的传统健身房，大家去进去之后，我不知道大家有什么感觉啊？首先它可能门店面积超过几千平米，是吧？然后里面基本上大好一点的健身房基本上都有游泳池，然后有这个健身区，有跳操区等等，是吧？所以一般来说是通过直营的模式扩张它的整个门店，里面有非常多的产品，有多样化的产品，这是第一个特征，然后因为它所有很多的服务。它就会产生一个非常大的问题。

说话人 2 28:01 
什么问题？就是你在办那个会员卡的时候，其实你是为那个门店所有的服务在买单，是吧？我办那个会员卡的时候，我其实是给所有的服务和所有的员工在买单，而很多的服务和很多的设施其实你根本不会用。比方说有很多女孩子办那个健身房的这个会员卡，她其实就是跳操，她也不会去游泳，她更不会撸铁，因为她是浅度的健身会。也有一些就是喜欢去游泳的，他也根本不撸铁，是吧？那你办的那个会员卡覆盖了所有的服务，所以这个就意味着你的支付，你为你从来没有使用过的设施和你的服务买单了。

说话人 2 28:45 
这是第一个非常重要的问题，第二个比较重要的问题是他的年费制其实是一种类金融模式，就是你支付高额的这个会员费，然后你未来再来享受服务，在中间抵扣，这也是过去不仅仅是在健身行业发展的一个主要模式，其实也是我们很多服务业，连锁服务业过去一直采用的模式，这个连锁服务业如果没有像这个美发、美容等等这些产业，如果没有会员费，很多企业是存活不下去的。因为很多的服务业其实从严格的所有的经营现金流来说都是负的。如果没有类金融的模式作为支撑，那么这个这些企业都可能很难支撑下去。所以类金融的这么一个年费制，其实它一定程度上带来的带来也会带来一些问题，就是。

说话人 2 29:38 
当你把年费交完了之后，比方说办了个会员卡，从那一刻开始，那个企业的服务人员就变了脸，就是办会员卡的时候，就你是上帝，当你已经交完了年费之后，你就变成孙子。就是这里面有一个什么样的逻辑？就是从健身连锁的这个模式特征来看，一个企业在什么阶段会产出的直接利润最高，就一个，一个顾客在什么阶段产生的利润最高？就是当你刷了那卡的那一刻，你再永远就不来了。所以从严格意义上来说，所有的类金融模式，他挣的钱是什么钱？我们叫用户不来的钱就你最好不要来了，就是你交了1万块钱的会费，你从此以后不再来了。那么这1万块钱扣除掉一点非常微薄的营销成本和营销提成，剩下的全部都是利润。所以对这个企业的经营模式来说，你最好不要来了，我就挣钱挣得最多。所以这从这个盈利模式本身来说，其实就是非常有意思的，这是第二个非常有意思的特征。

说话人 2 30:49 
第三个就是我们在过去的传统的健身房中间连锁的健身房看到的都是什么，大家都一起一蜂一窝蜂的去健身，下班了之后到晚上的那一段时间，可能大家都挤在那，所以大家的时间都是非常拥挤的，而且你也不知道那个健身房到底有多少人，所以你会经常发现大家要排队，你要去排队去健身撸铁，要使用那些设施，你要排队去洗澡，所以这个里面就会产生用户的糟糕体验。然后还有个非常重要的问题是什么？就是它的专业化服务质量本身的难以保证。对于一个健身房来说，它要提高收入只有两个途径，第一个途径就是拼命的通过引流来实现年费制的最大规模的覆盖，所以你们经常在路过你们家旁边的超市、商超的时候，听得到最多的一个声音就是什么。健身有氧。

说话人 2 31:46 
什么什么什么什么来一下了解一下，这句话都已经变成了这个行业的标签，健身、游泳了解一下，就你在那个所有的购物中心门口或者商场的门口，你都会听到这句话，然后有了这么一个盈利模式的后续的利润来源或者收入来源来自于哪？来自于喋喋不休的教练，那个教练一般陪着你说指导，偶尔指点你一两句，你这个姿势不对，顺便更多的话是什么？哎，我们这里有健有会员卡优惠，你要不要赶紧参考一下？现在这个是最好的窗口期，你赶紧办。

说话人 2 32:23 
因为你这个长得很帅，你这么这么好，这么这么长得这么帅，还不要加一些什么课程，你看你这个某肌肉还有点问题，要不要再训练一下？就是你会发现你中间多了一个麻雀，就他喋喋不休的在推销，实际上他没有太多的精力在真正关注如何去改善服务，更多的把他关注在什么，我如何去推销来获得推销的提成，所以这个模式本身一定程度上他在保障他的服务质量上面没有办法去真正实现，所以我们会，其实原来有一段时间我特别害怕去剪头发。

说话人 2 32:59 
那个剪头发的时候因为头上油，你掉头发过一段时间，那个头发会掉光的，我很惶恐，说我会变成一个光头，就是这些服务业他都面临这么一个制造恐慌来实现需求的推销，这是我们所说的健身服务业和以它为典型的服务业所面临的一些典型问题。那么乐刻它实现了一个模式的改转型，它主要做什么？第一个就是它把所有的产品切分。所以你可以看到乐客会有越来越多的品牌子品牌就是它的每一个品牌其实都是一条产品线。比如有跳操的门店，有撸铁的门店，有这个专门做瑜伽的，就是他把一个个产品线把它切开，切开之后就会有一个问题，就是门店不要太大，选址会非常灵活，同时时尚真正的运营成本和顾客可以就顾客支付的成本其实是降低的，因为我只要为我的瑜伽课去付钱，或者我只为我的跳操课付钱，或者我就是为我，我就是撸铁的，我就为我的撸铁去付钱，我不管那个游泳池怎么在运转，跟我没关系，所以这个从一定意义上来说。

说话人 2 34:13 
它的垂直就品类的垂直化和产品的垂直化，它其实是什么？提高顾客的获益感，降低运营的成本，这是第一个比较有意思的，第二个就是它的按次或者按月计费的模式，当你把这个模式改变成为按月或者按次计费的时候，实际上这个时候他就希望你来的越多越好，他就非常重视顾客的粘性，他就开始非常重视顾客的满意度，因为他的利润就不是从哪来产生的，就是不是从你不来那个地方产生的，而是要更多的希望你来。

说话人 2 34:46 
所以我们说他赚的是顾客来的钱，是顾客服这个享受服务的钱，所以这个是我们说他的模式发生了一个转变，那第三个非常重要的转变是他有全程的线上化的数字平台，所以基本上你会有一个非常便利的体验和一个比较良好的这么一个透明度。就是我可以预约跑步机，预约这个跳操课，预约这个教练。你可以预约设备，同时预约这个教练，预约场地和预约这个设备，这个就产生了一个你不用排队，我去了之后我可以直接刷卡进门，我就可以直接去使用这个设备，我尤其对我们现在来说时间越来越宝贵，我根本不愿意花时间在那坐着，等去了以后坐在前台百无聊赖的去喝点果汁，然后等着那个设备有空啊。

说话人 2 35:40 
就是它会是一个我们全程的便利化和定制化的这么一个模式，当然还有非常重要的就是它的整个我们叫服务模式的转型，就是标准专业等级和专心授课的教练模式，在乐刻这个平台中间不允许教练推销，就是你的收入不是从推销来的，而是更多的来自于，而唯一的来自于你去提供的服务。

说话人 2 36:04 
你授了什么课？顾客的评价怎么样，你的等级或者你的专业等级怎么样，然后你的收入就会怎么样，所以它回到了这个产业、服务业的本质，这一系列转型推动了这两个模式本身产生了两极分化。那么乐客它到底是怎么做到的？其实是因为它对于新的需求趋势的洞察和新的技术的底层洞察而创造了一个全新的战略形态，在这个产业中间形成了过去无法做到的服务的满足。总体来看，我们的乐客其实就是运用了一个产业互联网的平台化的模式的逻辑，实现了整个产业的需求痛点的打通。所以我们可以看得到，说看它的这个模式，我们可以看得到它是一个非常开放的这么一个商业形态，它的最重要的投资底层在它的四大平台，乐客的这个投资在四大的平台，第一大平台就是它的用户平台，用户通过数字化的 APP 和这个我们叫数字化的平台来实现预约，实现用户的管理，实现用户自身的这么一个参与，这是从用户平台这个角度来看，然后它构建了另外第二个平台，就教练平台，就是教练也可以通过。

说话人 2 37:24 
也要通过这个数字化平台来实现自身被预约、自身的交互、自身被评价和自身收入的这么一个支付收入和获得收入，当然教练还要通过这个平台来获得。比方说训练课，教练自身也有一个端口，这个端口它会获得标准化的训练课程来获得等级认证。比方说你是一个三星教练，你必须要通过线上化的平台来完成认证，那当这个底层平台已经完成了之后，这个时候它就变成了一个社会化的教练网络，就是我他的大部分教练可以不用自己去雇佣整合。

说话人 2 38:00 
这个社会的专业化的教练，通过专业化的认证体系和等级的管理体系，强制性的推动他们来实现专业能力升级，就是他建立了一个行业的认证标准和标准化的这么一个管理体系，从而使得一个虽然是一个开放的这个教练体系，但是运作质量其实比，这比自身的这个供应体系，他的这个，我们说他的服务质量和他的运作水平要高的多。然后第三个非常重要的平台，就是他的运营的支持平台，就门店运营的支持平台。这个门店运营平台从选址开始就开始数字化报备，到中间的设备的运营，到门店的运营，到整个门店的经营。他建立了一系列的这么一个数字化的这个触点，最终来实现门店的整个运营都在线上，因为门店运营和底层的能力都在线上，所以他的门店也是一个社会化网络，所以他的门店采用了一个开放的合伙人形态。

说话人 2 38:58 
今天的乐刻有 85% 的门店全部都是社会化的门店，就是我们说的合伙人的门店，那这个门店本身的运营和他的经营管理是完全按垂直的直营管理的逻辑在运转，所以这个是第三个非常重要的他的平台，第四个平台就是叫装备交易平台，就是在这个上面去销售泳装，销售跑步机，销售各种锻炼的器具，所以它会有一个这样的一个用具平台，这个用具平台有非常大的意义，因为在过去你像这个很多的跑步机厂商，或者是健身用品的厂商。

说话人 2 39:32 
比方说这个瑜伽垫等等这些厂商它的主要的销售模式是原来百货商场当然是一个流量平台，但是在我们所有的垂直品类中间都会有一个非常大的问题，就是当你一旦进入到大众化的流量的平台的时候，你就会发现你其实就是性价比非常低的，你的投资性价比非常低的，因为百货公司虽然有每天都会有 100 万的人流假设，但是这个 100 万的人流中间可能只有不足 100 个是你的目标客户，他是有需求的。

说话人 2 40:05 
所以你其实为了那个 100 万的人流支付了你的投资成本，比方说流量成本，但是你在中间获取的就是 100 个有效的客户，所以大量的垂直品类都会面临着渠道本身的困境。有很多产业虽然看上去好像概念很好，但是为什么那产业迟迟起不来？因为他们没有真正垂类的合适的渠道和流量的通路。那么这个乐客它其实创造了一个所谓的装备交易平台，使得这个垂直品类中间的有效的客户和有效的供给者实现了一个最短路径的对接，而且是数字化，通过数字化的模式来实现最有效、最高效的、最直接的这么一个对接。所以它变成了一个这个产业中间的交易的，就最高效的一个交易平台，所以这个是它的第四个平台，在它四个平台的这么一个垂类和深度的专业化支持的运营的这么一个支持。

说话人 2 40:59 
下面这家公司建造了一个开放的健身这个场所的运营生态，建设了一个开放的社会化的教练生态，当然也垂也通过数字化深度的去连接了他用户。大家可以看得到，通过这一系列的改革和它的产品线本身的梳理，乐客实现了这个整个价值上的一些创新或者需求的深度满足。我们可以看得到说它真正实现了深度的专业化，或者它正在朝这个方向在努力，所以乐客最近发布了一个叫教中国教练的这个升级计划，他要培养这个 10 万名高等级的真正专业化的教练，所以他建了一个教练学院，这个教练学院就是通过社会化网络的基础能力的赋予，让整个教练的整个能力直接往上去推、去升级。

说话人 2 41:48 
因为在乐刻的大的生态里面，在服务于几千万的这么一个健身用户的需求背景下，教练都有动力去实现自身等级更高，拿到的分成更多，所以这个是第一个就是他实现专业化的动力，第二个就是他的标准化，毫无疑问这个数字化的这么一个底层其实就是实现标准化，就让所有的服务产品，让所有的管理和所有的运作流程都能实现完全的标准化。然后第三个就是他的透明化，因为他是一个数字化平台，所以他的所有的运营大家都知道淘宝对中国商业最大的贡献就是什么。就是实现了有迹可循，所以乐刻也是一样，它就实现了你的所有服务，所有的产品交付都是有路径的，都是有迹可循的，所以它实现了透明，或者正在朝向实现透明的方向，在推动第四个非常重要的变革，就是它的便利化，因为它把产品切割成非常细的，这些垂直产品对门店的这个选址和它的面积要求没有那么高，所以乐刻现在最近发布的计划就是 500 米计划，就是要在顾客周边的 500 米要实现门店覆盖，为什么要做到 1 万家？就是要实现有效顾客在最小的便利的这个半径之内来实现这个完全的覆盖，所以这个是他的便利化的这么一个追求。

说话人 2 43:09 
当然还有就是极致质价比，极致的性价比，因为他把产品切割开了，因为他把产品服务，大量的服务成本，更多的垂直聚焦在你所享用的服务上面，所以这个时候他实现了一个性价比的升级，所以大家可以看得到说，他通过这些底层的思考来推动了这些，最终他实现的其实是顾客的交付满意度和专业能力的升级。

说话人 2 43:34 
所以我们可以看他的，他到说不是我们今天的行业不好了，我们今天很多的企业在讨论说这个，我们这个产业可能没什么希望，我们这个国家甚至有些还上升到我们这个国家都没什么希望。不是这个国家没有希望，也不是这个产业没有希望，是你这个企业没有希望，是我们现在正在运转的模式没有从底层去变革，没有适应未来的需求趋势，没有运用一些全新的商业逻辑和全新的技术底层的思考，所以我们大部分的问题， 99% 的问题跟宏观没有关系，我们的问题都来自于我们自身。

说话人 2 44:17 
所以我这里有个小结，就是大家可以看到类似像乐克这样的这些案例，其实在很多行业中间，在很多企业中间都存在，比方说在经济这么低迷的背景下，我们居然还产生了全世界票，就第一次产生了全世界票房最高的电影，然后我们还产生了像安踏这样的逆袭的公司，安踏 2024 年一年的销售额，如果加上合并报表已经超过了 1, 000 亿，提前三年完成了丁世忠董事长关于千亿目标的假设。

说话人 2 44:53 
所以大家可以看得到那么大的一个规模的公司，在这么一个艰难的背景下，它还在逆势增长，而且还提前完成了他的战略计划，我当时给安踏做的战略计划是应该用 7 到 8 年时间实现千亿的，但是他用了 5 年时间实现了千亿计划，大家可以看得到，不是市场不好，而是你不好。

说话人 2 45:15 
那么这里就有一个小结，就是我大概做了一个小结，说短期主义的旧的赛道上面大家都不好，确实大家可以看得到，我看我们的跨境电商公司，今天也有很多跨境电公司，一提到中国市场都谈虎色变。中国市场很不好做，中国市场这个内卷严重，中国市场盈利艰难。确实在今天的这个背景下，在大部分的行业，绝大多数的行业都是水深火热的，其实不仅仅像这个跨境电商这种行业，或者传统的像服装，像家居，或者像地产这样的行业，包括像最新涌现的很多新兴的领域，像机器人，大家认为机器人就很好吗？生物医药很好吗？机器人和生物医药这两个领域中间有两家非常标杆的公司，可以说严重的破坏了这个产业的规则。

说话人 2 46:14 
一个是海康，海康是机器人赛道的杀手，海康进入到机器人领域，使得移动机器人这个赛道几乎没有公司可以挣钱，甚至卷的很多公司被迫放弃中国市场，只能选择海外市场。药明康德的 CRO 的急剧降价使得 CRO 几乎无利可投可图，就是这个医药研发的外包服务，很多企业都生存不下去，所以大家可以看得到说确实是什么竞争非常激烈的。那我们可以看得到另外的一句话，长期主义的新供给赛道上面一马平川，我们看到了很多企业在新兴的、在传统的赛道中间还在蒸蒸日上，它的主要的原因就在于我们这个国家一直在倡导的那五个字，就是他是真正的供给侧改革的典型代表，他真的在推动供给质量的升级。传统的那些模式都在破产，但是那些新兴的赛道上面还在蒸蒸日上，所以大家可以看我们的家居卖场越来越艰难，整个家居行业中间没有一家好公司，不管上市还是非上市的，但是还。是有那么两三家依托于完全的数字化平台的，新兴的家居企业在蒸蒸日上已经超过百亿规模，所以不是那个行业不好，而是你活的不够好，所以这些新的供给侧，新的供给力量的崛起告诉我们说，我们既要警惕那个行业的内卷，同时还要深度的意识到内卷是由于我们自身，我们为什么变成了内卷的受害者，是因为我们自身本身在模式面向未来的可持续性上存在的问题。

说话人 2 48:03 
那我们为什么会看到这么一个非常典型的两极分化的现状？是因为我一再要大家深度的去理解我们今天的这个生存的背景，跟过去那个背景有很大的不同，今天这个生存背景跟过去到底有什么不同？如果用一个字去形容它，就是过去其实是确定的，而今天是不确定的，为什么它会变得如此的不确定？是因为它把非常复杂的多元的变革要素融合到了一个周期窗口。

说话人 2 48:39 
我大概提炼了一下这个我们今天面临的挑战，变革或者叫变革和切换，主要有这么 15 个要素。第一个要素是全球贸易的结构性变革，就是全球经济结构和贸易结构的结构性变革。大家都知道特朗普上台，特朗普找了一堆强硬的政客。原来还以为特朗普不会针对中国。我记得在特朗普上台的前面一两周，有些人还有点乐观，后来就发现獠牙终于露出来了，是吧？从 10% 开始又加了10%，现在这个 10% 可能还不是终点，可能还要有贸易对抗和进一步的关税战啊。

说话人 2 49:22 
我们的跨境电商我自己带了几家公司，他们自己都在核算，说这个加 20% 会怎么样？加 45% 会怎么样？加 60% 会怎么样？最后成本大概要增加多少个点？就是这个全球贸易结构的深度的变革，现在正在一个临界点，那么从总体的趋势来看，就是慢慢的从原来的地球村切换成为真正的区块链，那么这里面底层的动力主要有几个非常重要的要素。

说话人 2 49:53 
第一个就是我们所说的反全球化动力的不断的兴起，从而深度的去影响那些全球化的正向的动力。那么哪些是真正的反全球化的动力？第一个非常重要的要素是我们的政治结构。大家都知道，越发达的国家越接近民主政体，就意味着政策的不可调和，大家经常会听到这个美国现任国务卿新写了一本书，或者这前面十几年出版了一本书，影响力很大，叫乡下人的悲歌。那本书其实就是描绘的是美国的中部的失落者，失落的地区，他们艰难的生活，就是大部分的发达国家的受众或者民众，其实是全球化和科技革命的失落者。我原来有一组数据就是这个，过去 42 年，过去 45 年美国的 1% 的人群的收入增长了 10 倍， 95% 的普通民众和中产阶级收入下滑了3%。

说话人 2 51:07 
大家再想想这个什么什么数据？ 45 年来通货膨胀率在不断的在攀升，你的收入不仅没有增长，还下滑了，是一个绝望的，是一个相对绝望的数字，就是美国的中低收入阶层和中产阶级收入没有增长，还下滑了，然后一少部分人的收入增长了很多倍，所以这就是一个什么，就是少部分人，少部分人获得巨大的全球化红利、科技变革的红利，而大部分人成为了科技变革和全球化的牺牲者。

说话人 2 51:37 
所以为什么现在逆全球化？为什么会拉回来？因为这个事情对大多数人来说不是好事，不是太好的事情。他没有获得收入的增长，他收入越来越困难，所以这个是非常重要的一个全球化的底层的这么一个阻碍，或者叫底层的这么一个变反，我们叫反制力量，因为这一系列反制的力量最终推动了今天政策的调整，对抗的加剧，当然这就产生了一个更加深远的影响，我希望大家都能深度的去警惕，这个是个信号，就是过去就今未来的全球经济的整个增长脉搏跟过去会完全不同，如果用一个简单的理解去理解它的话。

说话人 2 52:22 
过去那个 45 年是非常幸福的，它一个非常典型的增长特征叫低通胀、高增长。过去 45 年，全球的通胀率平均在1.5%，增长率平均在3%。就是如果扣掉通胀率，全球经济增长，你想一个这么大的全地球，全球经济的增长平均能在 1% 点多到二，其实还是很棒的，这个过去的 40 多年是全球经济增长史上最幸福的一个窗口期。

说话人 2 52:54 
为什么？因为有了地球村，有了初步的数字化革命和技术革命，所以这两个要素加载下产生了产业链的分工效率的提升。地球村最大的好处是什么？其实是资源配置效率的提升，就是哪一个国家在这个产业链环节上的资源配置效率最高，那我就把我的那一个产业链环节放到哪，大家都知道我们产业链发生过好几次转移，它的主要的动力和目标都是在最具资源禀赋优势的地区去配置相匹配的产业链的环节，这个产业链的重新构建推动了全球经济增长的效率提升，所以刚刚讲的说，这个全球经济的正增长主要是因为这个动力所产生的。

说话人 2 53:43 
那么未来有一个非常重大的变革，它出现了一个反过来的信号，我可以预计未来的 40 年它的基本信号就这么一个信号，叫高通胀、低增长，就通胀率会不断的攀升或者稳定在一个非常高的水平，但是增长率会在一个非常低的水位。反过来如果说大家更加直接的去理解它，就是如果扣除到通胀率的影响，全球经济增长在未来 40 年是萎缩的，那为什么会出现这个问题？因为最佳的产业环节不能配置在那个资源禀赋和要素最具有竞争力的地区，而是相反的回到了美国。回到了那些以情绪和理念作为概念的地区，就是所谓的友邦或者近岸，那么这个全球资源的配置肯定是错配的。

说话人 2 54:41 
所以为什么习近平主席说我们要变成一个什么人类命运共同体？因为只有这样，全球来看，我们的经济增长才有正效率，要不然我们的全球经济增长就没有正效率。当全球经济增长没有正效率的时候，就会出现一个结局，就是效率的折损和通胀率的提高。所以从未来 40 年来看，大家都不要乐观，我现在不是给大家去讲未来的两到三年，是未来的三到四十年，从全球经济来看是一个负增长的过程，是一个相互博弈而制造效率折损的这么一个过程。所以大家一定要去理解这背后的这么一个底层动力，这是第一个我要给大家去强化的，第二个就是中国经济增长的转型，增长模式的转型。中国经济在过去我们的整个国家已经涸泽而渔，已经把所有的子弹都打光了。我们有三个非常重要的要素，规模、成本在过去增长中间体现了非常强劲的动力。第一个阶段的主要的规模优势是什么？劳动力和土地制造业的土地就工业园，以工业园的低租金基础上而批量化的去使用低成本的劳动力而产生的制造业红利，是吧？所以大家可以看过去外资企业进入中国红利很大，中国企业去建立工厂红利很大。比方说你的土地租金很低，然后这个甚至一些外资企业，当然后来在特斯拉，在上海还是体现了这个政策，就是完全是零地价，甚至还有反过来的政策补贴，所以非常低的土地资金的基础上的劳动红利的红利体现了第一波增长的主要动力，第二波主要的增长来自于资本化。所以我们在最近的这个连续三个十年，我们的资本的规模就是货币规模急剧在膨胀，到了第三个阶段我们又找到了一个救命的稻草，就是房地产，就是土地的规模化和商品房的就这个消费力的这个涌现，就商品房市场本身的涌现，其实最重要的其实什么？就是我们的住宅用地的规模化供给和这个批量化。

说话人 2 57:00 
的入市最终挽救了这个中国经济，所以房地产变成了第三波白衣骑士，拯救了中国经济。我们可以看现在几乎所有刚刚讨论这些要素都已经没效，货币现在超发，最近三年时间我们的整个货币又增长了 100 万亿人民币，但是这个新增的 100 万人民币基本上没什么用，完全都躺在哪，躺在银行的存款里面。所以现在银行最困难，为什么放不出去贷？花不出去钱，所以我最近发现我从微观信号来说，我竟然接到那个什么推销贷款的电话，比过去的频次多了 20 倍。当我每注册一家新公司，就会有一批的贷款公司给我打电话，或者银行给我打电话说现在有个几百万甚至上千万的这个贷款机会，你要不要？就是现在银行里面大量的躺着多余的钱，所以货币已经失效了，土地已经失效了，劳动力已经失效了，所有的规模化的低成本要素都已经失效了，现在唯一有效的是技术数字化制度，我们的企业的管理创新，而这些所谓的要素都是虚无缥缈的，都是个性化的，都是企业自身要去花精力去培育，甚至要去改造的。

说话人 2 58:26 
所以现在这个发展阶段的整个发展的底座已经完全变了，就是我们的技术人才，我们的制度，我们的数字化底座，这已经变成了今天在国民经济中间底层的驱动要素。所以我们为什么要？大家可以看国家的政策其实非常的明确。要数字中国，要供给侧改革，要新质生产力，其实就是什么这些底座上的完全的流转，所以这是我们的供给侧改革，那么这是我们的整个国民经济增长的整个转型，就是从原来的同质化的要素资源要素变成了完全的异质化的资源要素。大家一定要去深度的理解这个基本词汇，因为这个会对我们所有的企业的底层决策产生影响。

说话人 2 59:15 
比方说今天的餐饮行业靠的是什么？产品创新和服务模式创新，而不是靠过去大规模的网络，比方说今天的奶茶行业，再靠大规模的网络扩张，基本上不可能。在奶茶行业中间只会剩下的两家公司，一家是瑞幸，还不是奶茶行业的参与者，还有一家是蜜雪冰城，剩下的公司可能都很艰难，甚至未来会倒闭一大批的门店。

说话人 2 59:44 
所以最近有一个信号是什么？就奶茶店的那个设备越来越不值钱了，以前是还是要花钱的，现在你几乎就可以零租金找到二手设备，因为大量的企业在关闭和收缩，就是原来看上去好像特别好的一个万电工程的典型的赛道，现在也开始卷入越来越激烈和复杂的这么一个一个阶段，所以整个增长模式在转变，当然这个带来了一个非常重要的问题，就是另外一个非常重要的问题是什么？因为你本身的增长会越来越慢，你要靠效率去增长，就必然会降速，就意味着从需求端它会传导到需求端，如果你的生产端在不断的在降速，那么需求端的信心就会不足，所以需求本身的扩张就停滞了。

说话人 2 01:00:32 
所以我们可以看到说今天在中国市场，或者甚至包括在全球市场，在美国市场也是一样，需求端的扩张已经终止了，你想要通过需求的扩大来去战抢占市场，这个事情在全球来看都不现实啊。那么剩下来的是什么？就是当需求已经没有增长，这个饼已经不大了，或者不再增长了，剩下来就是你死我活，就是你倒下就意味着我崛起。那么这个东西就是什么？就是供给侧的绝对竞争和所谓的供给侧的创新性破坏，就是你要在供给侧中间去通过创新来干掉一批竞争对手，重新定义这个赛道的规则，所以它就变成了一个非常重要的内核，就是叫供给侧革命，决定今天这个企业能不能活下去。所以这是第二个我们重要的转经济转型视角。

说话人 2 01:01:24 
当然第三个非常重要的是我们，当我们整个经济增长已经没有那么快了，当这个规模化增长已经达到无以为继了，那么必然就会产生非常多的矛盾，比如说社会矛盾、生态文的生态的矛盾，这个增长的矛盾，可持续增长的矛盾。所以我们有很多人在讨论说，包括我们很多非理性学者、情绪化的学者说我们这个中国经济能不能回到原来那个最美好的时代？邓小平先生提出来的一切以经济增长为中心。这是一个美好的理想，其实是回不去的，因为今天的社会矛盾可持续增长的一系列制约因素已经不能允许我们唯一以经济增长为中心，它必然就是一个我们今天的党中央提出来的叫五位一体，五个要素的平衡。那么五个要素平衡带来一个什么样的深远影响？它会对企业的可持续生存要求越来越高，对于我们的生存底线的要求越来越高。比方说金税三期甚至四期开始在推动，那就意味着我们今天所有企业的合规成本在提高，劳动力保护现在进入世界门槛的要求越来越高，现在开始讨论希音这家公司是不是一个血汗工厂。

说话人 2 01:02:43 
然后还在讨论为什么西音上不了市，其中有一个重要的一条就是他在珠三角运用了大量的血汗工厂，成为他在供应链上具有竞争力的底层竞争力，就是现在这个社会对于底线要求越来越高，那么我们要想可持续的发展下去，非常重要的就提高你的底线的这个管理能力，所以这是我们从经济转型看得到的一系列要求，当然还有非常重要的我们的消费变革或者叫需求升级，我们有很多人讨论说我们现在这个需求在降级，因为经济不景气，因为信心不足。

说话人 2 01:03:19 
真实的现状是这个行业从来没有过降级，在任何行业中间从来没有需求降级，因为当一个消费者或者一个工业品的客户，他已经习惯了过去高度便利、高品质的、高度专业的服务之后，他是回不回去的。不信在座各位，你们今天还能接受地沟油吗？你还能去接受含蕴含地沟油含量的餐饮吗啊？能够吗？预制菜，现在预制菜也变成行业这个重点的产叫什么？谈之色变的这么一个底层要素了，就是需求。其实过去预制菜很普遍，只是那个预制菜不是按现在的工业化预制菜的模式在运转，而且现在的预制化预制菜的这个什么冷冻水平和保鲜水平比过去要好得多。所以时尚品质在升级，但是我们很多东西接受不了，所以需求从来没有过降级，只有升级。但是比较可怜的是什么？就是需求本身在升级，但是支付在降级，不是消费这个词就是错的。以后千万我们今天如果听过我的课的，我们在所有的讨论场合中间都不要去讨论消费在降级，这就是个伪概念，这是个错误的概念，消费从来没有过降级，只有支付的降级。

说话人 2 01:04:44 
我要求更高的服务品质，要求更便利的服务的同时，我支付的货币越来越少了，那么这个就产生了一个，这个不仅在中国市场是个非常典型的现象，我们做这个跨境电商大家也要非常深刻的意识到，其实美国市场和欧洲市场也开始全面卷入到消费升级和支付意愿降级的轨道，所以从全球来看，我们所说的所谓的自价比的革命性浪潮在全球已经席卷啊。

说话人 2 01:05:17 
质价比的浪潮，提高质量的同时降低价格或降低成本，我们看得到说在跨境电商这个形态上面，现在开始涌现出越来越强的公司，我很确信我们的这个跨境电商模式未来会席卷全球的消费品，至少先从消费品产业开始，所以未来有一个非常有幸的一个趋势会出现，就是在大量的消费品领域中间会有源自于中国的跨境电商，作为底层的模式的全球品牌，就在那些细分赛道中会有越来越多的中国公司成为全球品牌的创建者。

说话人 2 01:05:55 
它的底层动力是什么？是我用中国的供应链产生的更低的成本，通过中国的技术创新的一系列底座实现了产品的革新。在产品革新的背景下，用更低的成本去供给，当然还有非常重要的是什么？就是中国的快速的响应，就是我们的敏捷响应的整个产业链和低成本的供应链，以及技术人才所支撑的技术创新的产品，最终形成了全球的质价比的革命推动下的品牌格局的重。所以未来会有一大堆的过去大家耳熟能详的传统品牌的消亡，从全球市场来看，所以这个是第一个大的浪潮，就是我们叫自价比，这个巨大的浪潮，它会催生产业中间的此起彼伏。当然还一个非常重大的浪潮，就是个性化解决方案的浪潮，就是用户越来越多的开始接受一站式解决方案，个性化解决方案的整个浪潮的兴起，当然一个来自于顾客的苛求，比方说我房子不是为了买那个，尤其像中国房地产商所提供的一个只有砖瓦结构的那一个结构，我买房子买的是什么？我买房子买的是按我自身的需求去定制的居住环境和配套环境，比方说我要有教育，我要有商业，是吧？我要有服务，所以现在在房地产业的竞争越来越多的开始回到底层就是你的服务的竞争，你的配套资源的竞争，你的装修的环境和你的美学的，这个我们叫生活美学的竞争，所以越来越多的餐饮产业开始卷入到解决方案化，甚至包括是以个性化定制作为核心的解决方案化，所以我们可以看家居行业整个分，大家居行业都出现了传统的单品类企业的整体的这个困境和真正的整装解决方案的兴起。

说话人 2 01:07:58 
所以现在越来越强的是整装公司，所以我们可以看得到很多的行业都会卷入到这个赛道，当然会有一个先后次序，大家一定要警惕，就是你那个行业服务化，就那个服务业态，你那个行业所关联的服务业态，它的工业化升级的水平。或者还有一个例习的叫产业互联网化的水平，直接决定了产品加服务的整个集成模式到底会多快的到来，因为过去顾客需要的解决方案其实是相同的，就是我去买某个商品不是为了买这个商品，而是为了体验这个商品背后的价值，而价值是不仅有，不仅仅由产品决定，由这个产品和它复杂的服务所决定，是不是他就要产品加服务，顾客要的就是产品加服务来实现效用的解决，因为他最终是为了获得这个效用。我不是仅仅是买那个固体的形态，我是为了获得这个效用，而这个效用天然就有产品加服务的内涵。

说话人 2 01:08:55 
但是为什么过去服务业跟产品的融合很慢？有一个非常大的因素是什么？是我们的大部分的服务业工业化不足，而我们大部分的产品形态都已经完成了工业化，所以服务形态，你比方说制作一个充电宝工业化生产的效率很高，是吧？但是那个服务业态它还是完全靠，比方说我们的教育产业在过去发展的就很慢，一个老师还是只能带四五十个学生跟过去，我们说那个太学、那个时代没什么太大区别。

说话人 2 01:09:26 
1000 年前的教育就是这么做的，今天的教育其实没有什么本质上的变化，但是当这个教育已经实现了双师制，实现了线上加线下结合，实现了大班制，甚至实现了完全的网络教育，那个就意味着什么？一个老师可以带几万个学生，甚至几十万个学生，所以教育开始实现了工业化，实现了规模化。

说话人 2 01:09:49 
那个时候产品形态跟服务形态就开始融合，因为两个的效率差不多匹配过去的产品，企业去做服务的时候是一个效率降级。当我做产品的时候，我再去做服务，我就要配备大量的人，而这个每一个人的人效都很低。所以过去的产品企业去做服务是找死，就是我把产品已经做到了极致效率，我又去做服务业是为了满足顾客的需求，但是整个这个企业的投资效率大幅下降，但是在今天这个背景下，服务业已经越来越工业化，服务业已经越来越产业互联网化，它产生的本质的效率升级，所以产品和服务越来越多的开始融合。所以我们看到很多行业趋势是什么产品加服务，或者产品即服务成为了一个现实，所以这个是我们需求中间非常重要的另外一个底层动力。

说话人 2 01:10:36 
当然还有非常重要的就是我们的产业重构中间第一个非常重要的问题是产业的高度集中，越来越集中，所以我们可看得到说有一小撮公司在很多行业中间在开始不断的在增长，而且它的规模越来越大，它对产业的话语权越来越强，然后这个产生了一大堆的公司，在什么在一个非常狭窄的市场份额中间反复挤占，所以产生了严重的内卷啊。

说话人 2 01:11:05 
如果回到机器人，刚我讲的这个机器人产业其实就是什么机器人产业只存在两个公司，一个是叫海康，另外一个叫其他，就是海康已经占了大部分的份额，制定了这个产业的规则，通过对其他产业，对这个产业的补贴，让这个产业的规则已经变得非常的严酷，那剩下的一大堆公司就在海康制定的规则之内寻找或有的可能的盈利机会，所以这个就变成了这个产业中间的这种竞争格局会越来越恶化。

说话人 2 01:11:37 
我想在汽车行业中间也会出现这样的竞争格局，就特斯拉为标杆，很有可能小米作为标杆，慢慢的大多数的你看大家就开始讨论现在蔚来还能不能活下去。就是这个新能源汽车赛道好像看上去很好，但是一它可以叫什么？特斯拉和小米和其他就不知道还能不能活得下去。就是你会发现这个产业中间的格局会出现一小撮公司占有非常大的份额，制定这个产业的规则，而大堆的公司可能都在为了活下去而战，比过去要残酷的多。过去是什么？当然过去我们也会说有一个规则叫什么，一般来说第一名是第二名的规模的两倍，利润的 3 倍或者 4 倍，现在已经不是这样了，现在是第一名和第二名几乎收购了这个产业几乎所有的利润，剩下的人几乎没有利润可分，就为活下去而战，所以这个产业的基本规则越来越的残酷。当然。我们要去思考的就是你是不是剩下来真正的极少数的那一撮公司，不会存在太多的公司。

说话人 2 01:12:44 
当然还一个非常有意思的问题是什么？虽然看上去好像很残酷，但是产业的格局很不稳定。那个行业中间的前三名或者前五名，它的格局是不稳定的，我们在大部分产业中间都看到，虽然看上去过去你好像获有利润很高，但是你的地位其实不稳固。所以从 5 年或者 10 年来看，很多产业的主要领导者清单在不断的迭代。

说话人 2 01:13:08 
这个迭代的底层动力是什么？所谓的新旧供给博弈，就是新的供给完全颠覆了这个产业的赛道的规则。就像我刚刚前面谈到的说健身行业虽然过去有舒适堡、有浩沙，这是好像看上去很强大的公司，比方浩沙已经做到原来做到 200 家门店轰然倒闭，变成原来是行业最大的一家公司，在讲以乐客为核心的企业制定的新的规则和全新的赛道规则之后，他找不到顾客了，所以很多产业开始通过破坏性创新颠覆原来产业规则，而使得产业的领导集团的名单高度的动荡。

说话人 2 01:13:46 
所以我们可以看到说这个产业很有意思的这个现状是什么？一两这个一小撮公司还可以再制定规则，另外一大堆的公司是没有生存能力的，但是还有一个跟他相匹配的矛盾信号是什么？这一小撮公司也是不稳定的，因为还有全新的供给力量和底层的技术变革在推动这个名单本身的迭代，所以这是我们产业整个博弈的很长的一个现实的这么一个一个画像。

说话人 2 01:14:19 
当然还有一个非常底层的这个动力，就是我们的技术变革，我们真的要深度的去审视以 AI 和产业互联网或者边缘计算作为核心的底层的技术推动这个我们叫革命的这么一个趋势。我前几天带了一个，去年我们带了一个做机器人的公司，我们有个团队帮他在梳理战略，然后过完年的时候，然后他跟我讲了一句，说刘总这个 DeepSeek 出来之后，突然发现我们整个原来的那个模式要彻底重组。我们的整个人才结构要彻底重组，这个董事长本来就是个机器人专家，他说从我开始我们所有人的底层的知识结构都要全，就是重新去这个去学习。他知道原来的机器人用的技术是导航技术，精准地图和导航，现在这个在 DeepSeek 在通用语义出来之后，其实整个底层技术完全变掉了，就它已经不需要地图，也不需要精准导航，它需要的是什么？需要的是一个可自调教的智能学习模型，他不需要地图了，所以从这个意义上来说，它底层的技术完全变掉了，那么这一系列的这个我们叫底层的数字化技术的底层变革会对几乎所有的行业形成深远的影响，所以我们要高度重视技术的未来趋势，要拥抱今天在这个以 AI 和自学习或叫智能学习作为核心的这一系列技术所推动的底层的、我们的这个产品的这么一个革命和模式的革命，我大概会有一个预判，我会觉得说。

说话人 2 01:16:00 
未来的两到三年，是几乎大部分行业都要深度卷入智能硬件时代或者智能软件时代的这么一个大的窗口期，我们大部分的硬件可能都需要智能化，而且在大部分产业中间，智能化的硬件会是一个春天，就是需求会迅速的被普及，产品会迅速的规模化，会涌现出一批的全新的公司，他们在这个全新的智能化硬件，就真正的智能化硬件上面去成型。

说话人 2 01:16:33 
我们过去的硬件号称是智能的，其实根本就不智能。其实今天才会真正出现所谓的智能硬件，以前是没有智能硬件的，以前叫数字化硬件，所以大家一定要去拥抱这么一个底层趋势，就产品的趋势，当然还有一个非常重要的技术变革趋势，是模式的趋势，在智能化作为背景的这么一个大的浪潮下，企业形态的升级和进化会加速，会有越来越多的企业通过产业平台化。就是通过底层的算法和底层的赋能来实现生态的开放，做一个更大的解决方案。

说话人 2 01:17:11 
因为我们的需求升级中间有个最有个另外的非常大的浪潮，除了刚刚讲的就智能化质价比浪潮和智能化产品升级，是这个我们刚刚讲的数字化技术推动的产品本身的底层升级之外，还有一个非常大的革命，是产业基础设施的数字化和赋能能力的大幅提升，就是一家领先的公司，它完全可以通过智能化改造来实现对几乎这个产业所有参与者的真正的强劲赋能。所以这个时候这个产业的形态就会发生变化，就会越来越多的涌现出更多的以平台生态作为底座的模式和形态。所以很多行业会出现一家公司向行业所有的参与者赋能，向产业所有参与者赋能，变成一个更加开放的、更加数字化的生态公司。

说话人 2 01:18:01 
就像前面讲到乐刻一样，乐刻如果加载了 AI 底座的智能化学习，那么它就会有更强的对于所有的传统健身房和所有的健身教练的赋能力，那么它就会统治这个产业，成为这个产业的规则制定者和真正的底层能力的赋能者，就大家要注意的数字化趋势，如果要把握两个趋势，第一个就是产品的智能化，产品或者服务的智能化，这是第一个我们要去要投入的，就是要在你的产品底层中要去考虑 AI 化、智能化学习。另外一个非常重要的要去考量的影响因素就是你有没有可能真正通过底层能力的投资而去统治这个产业，制定这个产业的新规则，这是我们在数字化技术革命或者在技术变革中间要去把握的基础趋势，两个底层的基础趋势。

说话人 2 01:18:53 
那么这是我们刚刚谈的说这个底层的变革，那么从底层变革这个趋势的理解上到底会发生什么样的革命？我认为最为重要的是中国企业本身增长模式的变革，那么它到底会哪发生哪些切变？第一个就是它的本身的企业经营的内核会发生变革，我们过去大部分经营企业我们在讨论战略，或者我们在讨论我们增长的时候，我们更多的讨论的是机遇，就怎么去捕捉机遇。当这个所有的全新供给时代和供给侧革命完全到来之后，你会发现基本上没有什么机遇可以可循。

说话人 2 01:19:34 
我们很多企业今天所讨论的机遇看上去是个机遇，其实是个陷阱。因为今天没有什么新兴的赛道，已经变得不那么红了，几乎所有的大的赛道都是红的，那么就会回到一个问题，就是在这样的一个所谓的存量博弈的时代，企业如何活下去？你的经营的本源到底是什么？所以我们要回到企业经营的本源，就是企业经营的本源，更多的是要以解决问题和实现价值成长这个动力作为底层，这个是我们说的真经营的目标变了。

说话人 2 01:20:05 
第二个比较重要的变革就是从原来的低成本的圈占同质资源，变成真正要去深度的专业化改造那些虚无缥缈的资源。我们原来的整个增长模式更多的是融资，是圈占土地、建厂房，是开发更多的供应链，是建立更多的渠道，未来的增长更大的动力来自于我如何批量化的培养完全不同的人才，我如何通过数字化技术形成更智能的产品创新，我如何通过管理制度的创新形成一个更有张力的组织？这个底层的这个增长动力的变革会使得企业的整个增长模式会完全发生切换。

说话人 2 01:20:49 
第三个非常重要的转变就是整个环节要从原来的制造或者服务的规模化提供，变成全环节的差异化。全环节差异化，你的每一个环节都要跟别人不同，而且你的每一个环节都要高度专业化，我们会发现说大家不知道有没有？比方说对比两个产业，大家可能会有深度的理解，家具行业其实就是应该就是一个应该被消灭的产业。家电行业是一个比家具行业要高一个维度的产业，很多人都认同为什么会这样？举个简单例子来说，家电的前三大巨头或者前两大巨头有一个典型现象是它的每一个环节都是一家上市公司，是吧？就是海尔跟美的每一个环节都是一家上市公司物流制造这个服务前端的这个我们叫资本投资等等，每一个环节都变成了一个专业的、独立的、社会化、具有竞争力的环节。而我们的家具行业做的是什么？

说话人 2 01:22:02 
过去整个中国家具行业沉浸在这个模式中间不可自拔，就是几乎所有的家具企业最擅长的是产品定义和产品制造，其他东西都没有做过这个，不管是这个家具的龙头企业，还是家具的其他的，这个我们叫跟在后面的那些品牌公司，最擅长的就是扩张产业园和规模化制造产品，既没有做渠道的控制，也没有做服务的改造，就是他的家具配送上门也从来没有做过，都是外包的。所以你可以看到为什么家具行业会被完全侵蚀。

说话人 2 01:22:36 
而且家电行业的那些龙头公司开始纷纷的收购家具厂商，然后通过它的能力赋能给传统的这个家具行业，就是因为这是两个完全不，从这个生存维度来说，从专业竞争的质量来说完全不对等的行业。所以我们可以看得到说今天的产业竞争越来越开始卷入到全环节的深度专业化和创新化，在很多行业中间都开始卷入到。深度的、全环节的投资和全环节的真正的创新，我们可以看到说跨境电商，进入到跨境电商，我们自己在命名的时候可能会有一个定义，说有跨境电商1.0、2.0、3.0，其实没有那么多，总体来看过去都是一个阶段，就是产品定义跟产品提供的阶段，未来的阶段。什么阶段？跨境电商的未来阶段。什么阶段？就是全环节竞争能力升级、高度专业化和全环节的差异化的阶段，全环节差异化的阶段，下一个阶段你必须要在品牌运营，在零售运营 d ToC 的零售运营，在所有的其他的这些要素的叠加和迭代上面要全面的竞争力。所以从总体来看，整个模式转型最为重要的底层转型就是从原来的那一个规模化增长的模式，变成一个真正以创新作为核心锚点的模式，这是我们的整个模式，这企业的增长模式需要先这个切换，那我们来看，大家可以看得到说我前面讲了五个周期的叠加。不知道大家有没有听晕，听清楚了没有？就是讲起来都这么复杂，更何况我们真的身在其中。所以从环境本身的理解来说，今天的环境确实面临着一系列的要素切换，这一系列的要素切换是不是就导致一个结论？我们很多企业经常会讨论这个结论，这个环境这么动荡，就五个周期都在，五个要素都在周期迭代的这个临界点上面，我们是不是今天不要做战略，我们也不要预测未来？我们好像没有办法预测未来。

说话人 2 01:24:47 
其实不是，就是我们说哲学永远都是想两面，这个王总是学哲学的，学心理学哲学的。其实哲学永远都有两面，就是越是不确定的阶段，企业能够脱颖而出靠的是什么？在一个不确定的阶段下，企业的脱颖而出靠的是确定性。你会发现说其实越稳定的、越有战略耐力的公司，在这个不确定阶段它就成长得越好。越是那些随波逐流的跟风的企业，就会倒闭的越快，所以越不确定的阶段越需要确定性的战略锚点，当然它会带来一些困难这个环境的。整个复杂和这个深度的这么一个变革，它带来的困难是什么？它需要我们的结构性洞察力要更强。

说话人 2 01:25:40 
我最近会发现说我在企业中间，很多企业中间参与他们的战略讨论，或者带着企业去做战略。我发现管理团队讨论的结论越来越开始南辕北辙，就是你甚至可以根据很多复杂的信号得到完全相反的战略结论，就是在今天这个复杂的动荡背景下，比方说有些人说降本增效很重要，有些人说在谈消费降级，为了实现消费降级，我必须如何降低质量，如何去减少供给的投入，这也对，是不是为了活下去？我是不是可以降本？我是不是可以降低质量？我是不是可以做 AB 两类质量标准？有些企业就会管理团队就会非常深度的去讨论底层到底是什么，所以我们会发现说对于今天的信号的把握，复杂的信号的把握越来越难，所以他需要的底层能力要提升，这个底层能力的提升从第一层动力来说，我特别用了这样的一些词汇，叫去伪存真和洞幽烛远。

说话人 2 01:26:44 
今天的市场信号真的非常庞杂，不管是宏观经济中间的信号，还是我们各个产业中间产业竞争的信号，真的非常复杂。但是如何去把握这些信号，它需要一个能力，就是如何去刨除那些真正是喧嚣，只是喧嚣的信号，而不是真实的那些信号，所以要有去伪存真。第二个要真正通过一系列信号能够看到根本趋势，所以要洞幽烛远。那么如何才能实现去伪存真和洞幽烛远？昨天在南京，在讲课的课堂上面，同学们就提了一个问题，说老师这个现在信号我们建立了一个叫用户和产业研究院，一个企业那算是很大的投入了。他说我们有一个庞大的用户研究和产业洞察团队，但是即使这样，我们看到的未来还是非常混乱的。

说话人 2 01:27:43 
我这里有一个非常简单的东西没做，就是你没有一个洞察未来的模型，因为你只是收集大量的数据，收集大量的信号，你就会产生一个计科的无力感。什么叫计科的无力感？就是数据永远不足，信号永远不够，你没有建立一个认知模型，没有建立一个真正的能够去无存精的一个模型，认知模型那就意味着你永远都会在数据探索和信号发掘的路上，你没有办法得到真相，所以他需要的是这个认知模型背后是什么？叫结构性洞察，就是你要对你的产业的外部趋势要有结构性洞察的能力，而这个结构性洞察能力它需要的是结构性认知模型，你怎么去通过一个我们叫认知模型来去认知你的外部环境？这个非常重要，所以这是第一个，我们在这个动荡和复杂的变化中间，我们要去把握外部真相，它必须要具备的能力。

说话人 2 01:28:52 
第二个非常重要的能力就是我们要在全中长期的动荡环境中要实现确定性。它的底层能力是需要做到的战略抉择，需要做战略抉择，在今天这个复杂背景下面，不做什么比做什么要重要的多。我们的跨境电商的这个领头企业几家都已经完成了一个抉择，或者在过程中不断的在做抉择，从原来的十几个产品类变成几个品类，从原来的几千个 SKU 变成几十个SKU，几百个SKU，都在切割，都在取舍，为什么现在切割非常重要？扩张产品毫无疑问是因为什么？是因为增长的压力和市场本身要去寻求解决方案的动力，对用户要寻求解决方案，所以你最好能提供解决方案。

说话人 2 01:29:49 
还有一个就是企业要增长，尤其是已经上市的企业，我要实现规模增长，给资本市场交代我要有更高的估值，所以市值管理很重要，所以我们就要去扩张，但是扩张带来的问题是什么？这个扩张带来的问题就是当你每进入一个新的领域，就会面临一堆新的专业化竞争对手，你就会要产生一堆的真正在过去那个领域中间已经积淀了几十年的不可压缩投入的快速投入的压力，而最后产生的结果是你可能延展的越多，你就会越不专业啊。

说话人 2 01:30:30 
所以从这个背景上来说，我们前面已经有两个重大的趋势的要求，就是我们要回到质价比，要回到深度的破坏性创新，应对这个深度的破坏性创新，你一方面要把这个产品，现有产品要做到极致化，要实现质价比的极大程度的升级，另一方面又要真正做到这个应对这个创新性的破坏，去提防或者是防守这些创新性的破坏。

说话人 2 01:31:03 
那么最后可能的结果是什么？如果这些事情你没有深度沉浸其中，你根本不可能发生。所以现在其实有一个管理上的矛盾是什么？我们都说过去传统的这个管理要求中间我们会发现说有一个非常经典的分工模型，就是已经成熟的产品和成熟的事业，最好交给职业经理人，是不是那个新创的那些产品线和未来要去新进入的领域，最好是企业家自己牵头现在产生的一个精力上的疲惫感是什么？我除了要去开创那些新的事业，企业家要去身先示范，去探索那些未知的产品领域和未知的这个业务领域，原来的那些领域其实也需要，如果你稍微缓缓慢一些，原来的那些领域就会出现被颠覆的可能性，你要去应对那个被颠覆的可能性，你就要不断的去迭代产品，甚至重新定义这个产品本身的需求规则，而这个重新定义产品的需求规则和重新去推动这个产品的破坏，叫主动破坏，谁能干？谁能做得到啊？那个职业经理人做得到吗？做不到，他需要企业家自己亲身经历的去深度思考，我如何重新定义这个，我现在已经具有强大，具有大的规模的产品和已经成型的市场，所以现在企业家为什么精力成倍的投入产出也不一定很好，因为需求变了，就整个环境已经变了，你一方面要去做新的事业，另一方面你要聚焦于原来的事业上的深度耕耘和再一次的重新定义。

说话人 2 01:32:42 
所以这里有个最重要的选择原则是什么？你干的事情越少越好，因为你原来那个赛道不是已经稳定了，虽然过去看上去好像已经是第一了，或者你已经有很大的规模了，但是在这样的一个动荡环境下，这些品类本身它是不稳定的，所以你要去不断地自我迭代升级。这个就产生了一个我们说的真的要取一舍九，取一舍九就是你做的事情越少越好，你才能真正把这个东西深入的耕耘做透，你才有可能真正既能够继续扩大它的规模的同时，还能进一步推动它升级，所以这是对我们的企业来说一个非常深远的要求。当然还有刚刚前面谈到的说我要在这个产业中能存活下去，不管现在是新的产业还是旧的产业，竞争的底层要求是什么？是组织化。组织化的底层的现状描述就是像家电行业一样，几乎未来，几乎我可以看得到，几乎未来的所有产业都会像家电行业的这个参与者一样，在你的每个环节都具有高度专业的竞争力和高度专业的职业团队，这个是你的竞争和生存的底座。

说话人 2 01:33:56 
所以第三个非常重要的要求就是知行合一和如臂使指的组织化战略协同的能力。你要想真正穿越周期，你在你的所有的环节中间的真正的组织化是下一个阶段中国企业面临最大的挑战就是如何在所有的产业链环节和所有的知识环节中间真正做到高度的专业化和组织化，而且还能够有效的治理，这是一个非常大的这么一个挑战。

说话人 2 01:34:27 
第四个我们叫战略稳定深远和战术灵活敏捷的动态调整能力。战略调整的能力首先第一个非常重要的前提是你要通过深远的洞察来实现战略的稳定。第二个非常重要的是你能够根据当前的短期趋势和不断变化的这个变化信号来给我调教，不断地调整和适度调教，所以这两个能力缺一不可，就在这个环境下面，你不能说我永远就是一个动态战略。我没有锚点，在今天这个环境下面，企业的唯一的可能的优势就是你基于未来的先见和基于先见的时序的稳定投资，就是你有一系列的关于未来的洞见和基于这一系列洞见下的长期的战略耐性，是今天这个企业中间在实现这个周期的穿越上唯一可行之道。但是只有这个先见和所谓的长期定力不够，它还需要一个在过程中间的敏捷的调整，所以这两个能力要结合在一起才能形成我们所说的穿越周期。

说话人 2 01:35:42 
好，这是我们的第一个跟大家简要的来探讨一下今天在发生什么，我们需要一个什么样的战略体系？我们需要什么样的战略素质来去面向未来？那么从总体来看有一个小结，就是环境非常不确定，我们可以看到五个周期在叠加，五个周期的每一个周期都在转轨的临界点之上，所以我们今天面临这个非常不确定的环境，在这个不确定的环境下面，我们到底如何应对未来？其实越是不确定就越需要十年如一日的战略定力，穿越不确定的唯一的可能道路就是确定性。

说话人 2 01:36:23 
实现这个动荡的环境的穿透的，其实就是对于自身的耐性的考验，所以我们可以看得到，说真正在今天在穿越周期的企业都是长远的谋篇布局的公司，从来不是那些灵活的短期投资者，所以大家经常会问一个问题，问这个巴菲特先生说，为什么你的那个投资的道理或者哲学很简单，但是没有人学好，没有人能够学好？巴菲特有一个很睿智的回答说很简单，人们都不想慢慢的变。

说话人 2 01:37:06 
大家都不想慢慢的变，大家都想一夜暴富，因为一夜暴富的企图从而使得没有短期投资的成功者，所以这就是我们刚刚讲的说面向不确定环境如何去应对最重要的一个命题。那我们来看这个需求如此的迫切，就是一个确定的具有长期洞察力的战略和这个中长期去坚持全序投资的这个确定性去实现不确定这么一个需求是如此的迫切。但是我们中国企业的大部分企业的做法跟它是相反的。

说话人 2 01:37:43 
我们有很多企业，我知道你们都讨论过战略，尤其在今年年底，去年的年底，我等会举一个典型的事例，大家看看你的战略是不是这么做的？我这里基本上给大家一个结论， 95% 以上的规模公司都没有战略。为什么这么说？我们来看一看绝大多数的中国公司，我们大概调研了有 5, 000 多家中国的 10 个亿以上的规模公司，我们大概提取了数据，会发现说中间只有极少数的公司有号称所谓的战略，大部分的企业面临的问题是什么？这个第一类企业的问题是或者说问题的大部分是什么？就是我们的结构性洞察根本就不足，如果你建立在一个根本没有结构性洞察的基础上去做战略，那个不叫战略。所以最重要的一个底层问题就是我们大部分公司它在底层的认知上结构性洞察力不够。

说话人 2 01:38:42 
我不信等一会大家会有一个练习，我已经讲了这么多期的课堂，我发现所来的企业中间，不管是团队来的，还是企业家自身来的，反反复复讨论，最难的是什么？最难的是描绘产业未知未来图谱，就是他对于产业的未来格局和自身在这个产业中间或有的可能选择，或者叫适当的选择。

说话人 2 01:39:06 
认知其实很差，认知很差，所以从这个意义上来说，绝大多数的公司缺乏战略的底层土壤，就是我们对于认知本身来说没有结构化，我们对于未来认知的稳定性不足，这个是我们的战略中间最缺失的底层。第二个问题是因为缺失底层的机会点捕捉和结构性洞察，所以我们很多的定位叫假定位，叫做假定位，比方说我们的很多企业的定位来自于什么？我们很多企业的定位来自于一些肤浅的学习，比方说学习了以品类为核心的思维，于是就想当然的定义品类作为定位，学习了其他的一些思维，我们就开始考虑那样的定位，它的定位缺失的是底层对于这个产业本身发展阶段和这个产业本身正在产生的竞争脉搏的理解。

说话人 2 01:40:08 
品类定位在有些产业或者产业的某一些发展阶段是正确的，但是在大部分，如果说一个周期，如果是叫四个阶段，就一个产业有四个周期的话，在产业的大部分发展周期和很多产业的不同的竞争背景下，它根本就不适用。那么就产生了一个问题，你本身对你的定位本身是如何理解的？所以很多企业的所谓的定位其实是一个概念化定位，他没有真正深度去思考它背后的土壤，所以定位本身很模糊，这个定位模糊之后就产生了很多的问题，我自己带了一家做，也是我们的高维的学友那个公司做墙板，就是这个，大家知道这个墙上就是墙板，就这个产品墙上挂的这个饰面板，就是这个通过表面贴膜或者贴纸来实现的这个装饰效果的这么一个饰面板，这是它的主要产品。这个企业毫无疑问做了一个定位，就是要做中国墙板的第一品牌。

说话人 2 01:41:18 
这毫无疑问是品类定位，因为要做中国的墙板的第一品牌，这个公司原来所在的细分领域是什么领域呢？不是像我们的会议室，是大家路边都能见到的零售店，连锁零售店，它原来是在中国的连锁零售店这个领域中间第一的品牌，然后它想当然的做了一个定位，叫第一的墙板品牌，这很简单，很正常，我不知道，我们很多企业就这么思考的，于是有两个更大的赛道等着它，一个是面向家装市场的墙板，一个是面向像我们这样的酒店的工程市场的墙板。

说话人 2 01:41:59 
看上去好像顺理成章的可以延展，因为这两个市场更大，而且这两个市场一个市场是产品更标准，一个市场是订单规模更大，一个酒店这样的工程市场的墙板可能动辄就几千万的订单，甚至上亿的订单，因为它有很多间房，它有，是吧？它有大量的需求，毫无疑问就进军了这两个市场，这就是我们说的定位的延展，进军这两个市场的结果是这两个市场投入大量的钱，一个市场投了 5 个亿，一个市场投了 3 个亿。想要做成第一品牌绝对的领袖者，结果就是左边的这个东西亏了两个亿，右边的那个地方亏了一个亿。

说话人 2 01:42:40 
为什么这样？同学们，我刚讲了，我把这个简要的信号告诉了大家这个企业他是原来的传统零售店的墙板的最大的提供商，他要成为中国墙板的产品线的第一品牌，就是品类的第一品牌。于是他进了两个更大的市场，一个市场是工装市场、工程市场，一个市场是家装市场，很顺理成章，我们找机会点的，不说经常都这么找吗？你们找战略，你们做战略研讨的就这么研讨的吗？是吗？你们战略研讨就这么讨论的吗？为什么这个地方，两个地方都巨亏了？他完全超前投入了，是真的在一个企业家在挂帅，一个是完全在我们叫真正的在饱和投入，但是饱和投入之后为什么颗粒无收？这就是似是而非，这就是定位的似是而非，这是完全三个不同的核心竞争力所承载的市场连锁零售店所需要的是产品的适度定制化和轻服务，工装市场需要的是项目管理和重工程服务，他需要自己的交付团队，你的交付团队如果控制不好每一个项目可能就亏几千万。

说话人 2 01:44:02 
因为那个酒店的公装非常的复杂，它是一个复杂的大型工程，这个大型工程需要的是高度复杂的化的项目管理和集成工程，项目的集成家装市场需要的产品的标准化定义和真正的数字化柔性制造是以供应链作为核心的。这个连锁零售店的这个体系其实是一个虚拟整合的供应链，当你要进入家装市场的时候，制造是它的内核，所以大家可以看。家装市场中间的那些定制家具提供商，基本上都是供应链的创新公司，就产品生产制造的柔性化制造公司，是不是欧派是具有最大的工厂的？索菲亚也是，这些企业都是有庞大的生产基地和数字化制造的柔性制造的水平的，所以大家可以看，其实他的竞争力的依托完全不同，为什么他会失败？就是因为他想当然认为他的定位是正确的，而且确实你找今天这个市面上任何一个好所谓号称的专家都觉得他定位是对的。

说话人 2 01:45:05 
我们的大部分的企业都存在着相互矛盾和核心能力相互博弈的业务，看上去好像是同一类，其实它的业务本身存在着核心能力的完全不同，所以这是一个非常值得警惕的信号，所以这个是我们所说的第二个非常重要的问题。当然有了定位，即使有了清晰的定位，还是有很多企业它在战略活动设计上面的统一性是不足的。我看得到，等一会大家可能会做那个叫企业特质测试，绝大多数可以说 99% 的公司在特质上都有矛盾，就是你的研发的能力和你的营销的能力可能是相互矛盾，他所朝向的价值诉求和他提供的核心能力可能之间存在着博弈，甚至相互拉扯。这个就意味着原来在战略设计的过程中间，你没有真正深度去关注活动跟活动之间的统一性，所以这个是第三个非常重要的问题。

说话人 2 01:46:04 
第四个就是我们所说的组织和支持体系跟战略不匹配。我看到非常非常多的公司提到以客户为中心。就是那个所谓的战略，以客户为中心，我不知道你们对你们的售后部门是如何贯彻以客户为中心的原则的，我看到很多公司是考核架构，中间考核售后部门的一个非常重要的指标是什么？是赔付成本。当你要求你的售后部门以天花乱坠之口舌去向顾客去争取利益的时候，你是在践行以客户为中心吗？尽量拖延给客户的赔付时间和降低对客户的赔付成本，不仅不在情感损失上面去弥补，还要在直接的利益损失上去讨价还价。这个公司有没有践行以客户为中心？没有。

说话人 2 01:46:58 
所以我们可以看到的说，我们有很多企业在他的组织配称上面，其实跟他的战略的要求其实是南辕北辙，所以这也是我们很多企业，这是一个非常小的窗口，或者很小的一个现象，但是它背后体现的问题就是什么？就是我们的知识体系跟战略完全脱钩，或者没有很好的去呼应战略的要求，这是第四个问题，当然还有非常重要的，更重要的问题是我们有很多企业在战略设，战略节奏设计上面根本就是盲目的，我在很多企业中间看到的一个非常典型的现象是，高估一年能做的事，低估十年能做的事。

说话人 2 01:47:37 
我在有家公司做战略解码，指导他去做战略解码，他们团队自己做了一通，然后给我汇报，我一看他第一年战略变革的第一年做了 16 个变革项目，而且是公司级的，这就是什么？这就叫不自量力。就是你在你的战略节奏设计中间，你把所有的难点和所有的不确定性都集中在一个很短的窗口期，你期望这个企业能够创造奇迹，我们所以很多企业在这个战略节奏上面都很盲目，就是他盲目在第一点在于说他会低估短期的难度，但是他又会高估长期的困难，就是它最终的结果就是 10 年的目标不够大胆，一年的目标过于激进，这就是节奏上的完全的不合理。

说话人 2 01:48:31 
所以这个是我们所说的大部分企业面临的问题，为什么会产生这些问题呢？是因为我们过去采用的典型的战略的模式。这是我拿了一个企业的这个典型案例来做示范，至少我在讲课的时候，我发现百分之每一次课堂都有百分之 999 的公司都是这样做的战略，就他怎么做战略呢？首先定一个目标，我们看到他其实有一个比较清晰的定义，我要去做战略。

说话人 2 01:48:58 
好，我首先确定战略意图。战略意图是什么？就三年 100 亿，三年 100 亿，有了三年 100 亿的目标，然后我们就开始讨论这个时候做一个什么事情？做机会点辨识，是吧？我们最喜欢的做机会点的辨识如何能支撑 100 亿？在a、b、c、d、e、 f 产品中间，我们选择产品机会点，因为我已经做了 a 和b，所以我要做CDE。

说话人 2 01:49:31 
就像我们前面讨论的说我做了墙板，我是不是可以做地板？就产品线延展、产品线的延展、产品机会点的辨识，然后我们大概判断一下每个产品线的规模和可能性，于是就把 100 亿分下去， a 多少？ b 多少， c 多少， d 多少， e 多少。至于 f 和 g 可能我们做不了，是吧？这是第一个重要的事情，产品机会点。

说话人 2 01:49:56 
第二个有了产品机会点之后我要做什么？我要做市场机会点，我已经在中国的一线市场做的很好了，那么我能不能做下沉市场？我已经在中国做到有一定规模了，我能不能进军海外？这是市场机会点的捕捉，所以我们又有一个市场机会点的定义和市场机会点的发展计划，加起来也是 100 亿，看上去好像很完美，数字游戏拼的很好，当然这个企业它还不仅仅是做数字游戏，它真的是想实干，于是它就继续往下推。

说话人 2 01:50:29 
推什么推？真正的战略配置，它的配置怎么做呢？于是就把这个所谓的市场机会点和市这个产品机会点的发展战略定义成为三个战略，第一个战略叫全品类发展战略，全品类发展战略中间最重要的是每一个品类如何研发，每一个品类如何整合供应链，这个很好了，已经讲的很清楚了。然后第二个比较重要的问题是什么？就是客户的深耕战略，既然我要提升规模，我要实现这个增长，那么有一个重要的来源就是在老客户身上去拔毛。于是就有一个客户的生命周期管理，就是我能不能卖给他更多的钱包份额，这是一个很顺理成章的延展，然后除了老客户的这个生命周期的延展和钱包份额的提升之外，当然毫无疑问就新客户，是吧？所以会有一个全球化战略进入新的市场，进入新的区域、进入新的渠道，很完美，有目标、有计、有策略、有战略，有这个行动计划有没有实现，这个企业运用这一套逻辑运行了连续三个周期都没有实现。他所谓的 100 亿计划就是他已经讨论了三轮了，每一轮都定义自己要做到 100 亿，但是三个轮次都没做到， 3 个 3 年都没有做到，也就是 10 年还没做到 100 亿。

说话人 2 01:51:56 
为什么？好像看上去跟大家讨论的没什么区别嘛，是吧？你们是不是这么做的？我问一下，我们这么去讨论战略的举个手。还有不是这么讨论的吗？我相信 90% 多的公司都这么讨论战略的吗？但是这个战略讨论中有三个非常重要的问题，就是三个缺失。第一个缺失是中长期价值的损失不足，就是我们说这个战略最重要的第一命题不是制定战略本身。战略的第一个命题是制定战略的真问题，找到战略的真问题，三年计划最重要的前置锚点是什么？是对于这个三年在中长期叫长期的发展规划中间所扮演的角色要定义清楚。如果你一味的强蛮干，就是三年做到 100 亿，其实你没有中长期真正的去审视它，所以它所缺失的是关于中长期基础上，中短期扮演什么样的角色和发挥什么样的价值的定义不足，所以这个里面的问题就是什么从中长期的角成长的角度来看，我们这个三年，这个中短期它到底扮演着何种意义？不清楚。

说话人 2 01:53:20 
最近在那个北京上课，去年在北京上课，北京有一个企业给我提出来一个目标，说我今年干了两个亿，老师他还组织了一帮企业家来，就他的朋友来讨论，包括我说老师，我们今年做了 3 个亿，我能不能在去明年做到 10 个亿？很好的命题，也是一个非常明确的战略意图，我觉得这个东西没有必要讨论。

说话人 2 01:53:45 
你是不是提了一个真的问题，你是不是明年一定要做到 10 个亿？这个命题本身就是不是对的？就不知道我们为什么要去讨论呢？当然底下有一堆的这个朋友跟他七七嘴八舌的说这个怎么才能干到 10 个亿？我说你们这个讨论前提都没有，就是这一年到底要不要干到 10 个亿是一个命题，这个这一年干到了 10 个亿，这个企业未来还能不能存在也是个问题。

说话人 2 01:54:14 
所以我们可以看到什么，就是你的中长期的审视的不足会导致你中短期本身的命题可能都是错的，你的战略意图可能都是错的，所以这是第一个非常重要的问题。第二个非常重要的问题是什么？就是你会制造一系列的业务机会的陷阱，就像我前面讨论的那个墙板企业一样，他为了实现从十个、十几个亿增长成为一个五六十亿的公司到一个 50 亿的公司，于是他大胆的进军了规模更大的市场，而这个大胆的进军往往都是什么？越大胆亏损越大，就是这个大胆的进军最后造成的是巨大的浪费啊。

说话人 2 01:54:56 
巨大的浪费为什么会产生巨大的浪费？因为他进入到了业务的陷阱，进入到业务的陷阱，我们真的要沉下心去，如果我们很多企业，如果你真的沉下去审视你自己现在所在的那些客户和你所在的市场，你会发现为什么有些业务或者有些市场它就是不能盈利的，它就是有各种各样的财务的负面信号的，你去仔细去理解它，你就会发现其实你并不适合干，它，并不适合干的那里面，这个里面为什么会有这么一系列业务陷阱？就是你还是要回到去，回过头去审视哪一些机会是可能短期之内会有规模增长，而长期会对你的核心竞争力形成干扰，对你的业务价值形成深度的影响。

说话人 2 01:55:41 
我刚刚讲的这一个墙板公司，它如果要往前行进，它其实最好的模式是什么？我们给他做了一整套全新的定义，我们叫小店快装，你不要去做工程，也不要去做家装，你有一个巨大的市场的痛点，就是那些中小门店要用最短的速度、最低的成本去投资，而且实现最快的交付，而且小店基本上装修都很简单，是吧？所有的小店都装修都很简单，而且它可以实现完全的板材化，就你可以贴小店快装是一个非常好的赛道，也是一个他过去的能力完全成型的市场。这就意味着它没有延展，它不会在那个方面去延展，它会真正的深度聚焦。

说话人 2 01:56:26 
所以这个是我们所说的业务机会陷阱的审视，就是从业务机会视角来看，哪一些是让你看上去很兴奋？我刚刚讲的这个墙板公司，它为什么会？起初的时候其实它还是很小心的，比方说去做公装市场它很小心，但是有一系列数字信号放大了它的欲望。什么样的数字信号大家知道，每开一个小店、连锁零售小店，你去卖墙板的时候，它的销售额是很什么？很微薄的一个小店，里面用墙板可能大概的规模就是 8, 000 到2万之间。就是你可以卖 8, 000 块钱或者 1 万多，这个销售人员花了很多精力去开发这个客户，然后交易额可能就 8, 000 到2万到 1 万多，然后继续放大他的诱惑的是一系列数字信号，就是他们成功的捕获了一些酒店，酒店的客户，在酒店的客户订单动辄就是什么 2, 000 万或者 3, 000 万，大家想想看，这多兴奋呐。

说话人 2 01:57:27 
对销售人员来说，对企业来说，这是个巨大的振奋的信号。你看，我们终于成功的把客单价从 8, 000 从1万提升到了 1, 000 万，客单价提升了 1, 000 倍，很成功吧。理论上算起来，这个 2, 000 万的订单可以挣多少钱？理论上的毛利和利润贡献一个订单可能就产就会相当于过去的一大片区域，是吧？这很让人兴奋，于是这一系列的成功的突破，他的销售能力确实很强，他真的成功的突破了酒店集团的很多的需求，所以订单越来越多，但是结果很遗憾的是每一个订单都是亏损的，每个订单都是亏损的，因为它的底层能力跟工程渠道所需要的底层能力，从组织形态、人才能力的要求和它的交付模式完全不同，风险控制点也完全不一样，所以他的每一个订单都亏损，每个订单都会产生巨大的挫败感，就是签约的时候很兴奋，交付的时候很痛苦。所以这就是我们说的典型的机会陷阱。

说话人 2 01:58:36 
然后第三个非常重要的问题是能力壁垒的缺失，就是我们很多企业在审视你的发展计划的时候，其实缺乏我如何通过业务计划本身来实现壁垒的升级？我这个企业如何变得更强？这个企业如何面向未来实现最终我们所设想的那个底层的核心能力？我是如何通过业务的有机组合，如何实现增长计划的升级或者向前推进，最终的结果不是仅仅是财务数字上的那个目标、短期目标，而更多的是什么？是这个企业的底层能力更强，是这个企业面向客户的交付的价值更完善，就你的客户更满意了，你的客户的本身的价值感升级了，或者创新了，你的底层的竞争力升级了，你应对未来动荡和复杂的环境的底座，或者叫增长的能力强劲了，我们很少有战略讨论这个东西，去讨论这个东西，所以我们所有的战略讨论最后讨论的是什么？讨论的是果，而战略讨论最少的是什么？是它的因为什么可以实现可持续的、长期可持续的强劲增长？它的底层不是由什么决定的，不是由那个 100 亿决定，而是由这些底层讨论决定你的价值的升级和你最终能力的升级。

说话人 2 02:00:07 
所以我们大部分的讨论，其实战略讨论已经把战略讨论中间的因丢掉了，那些根丢掉了，而且直接奔向了那些所谓的最终结果，或者叫附带结果，不叫最终结果，叫附带结果，附带结果那么最终会导致很多企业的增长，最终就是像我刚刚谈的那个企业一样，前面那个企业的战略真的做的，如果从传统的战略视角去看，我们说我们习以为常的战略的理解去看，他做的还是尽善尽美的，但是为什么就是增长实现不了？是因为真的没有形成真正的底层共识，没有形成底层共识，大家想想这个，我刚刚讲的这家公司，它要去做墙板的领袖者，它从原来的连锁小店，从小店开始进军到工程市场之后，你就会发现一个巨大的问题，就所有的平台都面临着两重矛盾，到底是以适度定制化作为基座，还是以完全定制化作为基座？到底是以环节的清晰分工作为底座，还是以无边界的快速响应作为基座？就是这里面的整个运作规则流程和机制完全乱掉了，再加上一个家装市场更是不同，家装市场需要的是什么？高度切割的边界和完全专业化的环节，一个要完全专业化的环节，高度的边界清晰，一个需要适度的柔性融合，一个需要高度的一，我们叫一客一策。

说话人 2 02:01:45 
一个项目、一个策略，这个整个团队就会崩溃，大家能理解吗？供应链崩溃了，交付团队崩溃了，这个营销团队其实也是很崩溃的，虽然看上去过去做的很美，进展的很快、很兴奋，所以这个就造成了组织的深度共识就会混乱，这个混乱之后就会造成增长无力，就是增长最后不是靠计划实现的，最后靠的什么？靠这个企业的组织的能力所实现的。

说话人 2 02:02:17 
当他的组织能力出现了混乱之后，他的增长就不可能，所以很多企业会出现一个所设定的增长目标和现实增长之间、增长目标之间的巨大的脱钩。那我们来看，简单来说围绕数字游戏做数字游戏你是不可能实现数字的，就是你只去回到那个增长目标本身去讨论，你根本就没有可能实现增长。可能短期之内可能实现目标，但是从中长期来看，它相反可能是灾难。所以我们一定要回到战略本身要讨论的本源，为什么会产生这些问题？本质来说是这个企业的系统性缺失，为什么出现增长不力？为什么会出现控制力复杂化？这个德鲁克先生说了这么一段话，说一个企业的成长空间被它的经营者所能达到的思维空间所限制，我觉得非常好的，就是为什么在这个阶段，我欢迎大家都来进入到我们的战略课堂，而且你们要学一门最难的战略课，因为你们如果不知道战略到底是什么，你们不知道一个好的战略应该如何去。

说话人 2 02:03:30 
设定，其实你们就做不出好的战略，因为认知决定了，或者看过和认知所决定了，你们到底能做的怎么样，这是第一个非常重要的问题，那么他说不能把失败归咎于部下的无能或者是偶然状况，其实失败是系统存在着缺失的征兆。为什么增长会无力？本质上的原因不是团队不够努力，也不是老板不够拼命，更不是我们不舍得投资。

说话人 2 02:04:00 
是什么？是底层的选择和系统性构建的能力缺失的问题，你所构建的系统本身是不是对的？和这个系统本身之间能不能耦合这样的一个底层的系统性问题，导致了我们很多企业做的增长目标实现不了，或者说经常会出现合则而为鱼而鱼，所以这个是系统存在缺失的一系列增长。

说话人 2 02:04:25 
那么到底如何去转型？从总体来看，企业要想实现真正的增长模式转型最为重要的动力是什么？是模式的转变，模式转变中间最重要的切换就是要从原来的习惯的增长模式转变成为一个真正的深度战略共识作为核心的经营模式，这里面会有一系列的转变或者转型，我们过去的这个整个增长模式，大家可以看我给大家发布的这么一个战略计划，如果 99% 的公司都是这样去运转你的战略计划的，那么就证明你过去的增长模式就是这样的。

说话人 2 02:05:05 
我们过去增长模式它的典型特征第一个是聚焦于中短期的规模扩张或者利润创造。最近有些企业家跟我讲说，在这个不确定背景下，我已经通过学习进步了。我就问他，我说你是怎么进步的？他说老师，我原来定 3 年 100 亿。现在我不定三年 100 亿了，我说你定什么？他说我定三年 10 个亿利润，我说你是进步了，但这个进步就是从过去的愚蠢办法进入到了一个新的愚蠢的办法。

说话人 2 02:05:44 
就是本质上没有什么太大区别，是吧？你是从一个所追求的规模化的机遇、利润机遇的规模增长变成了一个机遇性的利润增长，没有什么本质上的切换，没有什么本质上的切换，你还是围绕着数字化的附加结果在做追求，你围绕的还是如何去捕捉机遇实现这个中短期的附加结果，因为有了这个附加结果的数量追求，所以它的模式是一个以企业家洞察作为基础的模式。

说话人 2 02:06:17 
绝大多数的公司其实在讨论这个关于所谓的战略布局的，都是老板觉得这个市场不错，老板觉得这个产品有机会，老板觉得这个市场有机会，我毫不反感老板作为最终决策者和唯一的洞察者或者最核心的洞察者，但是他需要的是不是按原来我们所习惯的认知模式去选择市场或者定位自身，你需要去改变自身的认知模式。

说话人 2 02:06:43 
企业家还是非常重要的战略洞察的发动者和这个最重要的洞察力的来源，但是你的洞察力是不是可靠的变成了一个巨大的问号？这是第二个特征，第三个特征，它是以这个中短期的灵活投资作为手段，我们发现这个市场有机会迅速的切入，我们发现这个产品有机会迅速的布局。

说话人 2 02:07:07 
第四个特征就是它是一个完全的同质化的规模资源投入，我发现这个市场我最大的投入就在于我布渠道，在于我去整合产品线，再投，在于我去投资产能，或者是这个整合供应链，就是你在规模化整合和规模化投入上面更大胆一些，它所需要的是少数人的准备和投入，这是我们所说的过去的整个增长模式。

说话人 2 02:07:32 
那么新的增长模式，它的需求第一个最重要的特征就是需要以创造问题去创造性的去解决核心问题和创造长期价值作为目标。我刚刚前面提的那 3 大问题，我想要给大家思考，是说你要讨论你的战略计划，你最为底层的讨论应该不是目标，而是我如何去创新性的提高顾客的获得感，和如何去创造性的提升你的壁垒。如果你的讨论不是围绕这一个最重要的锚点，那么你的一切讨论都会偏失，就会偏失，所以这是第一个非常重要的问题，就是你战略的锚点会不同。第二个就是他所讨论的范围或者形成共识的范围是需要扩大的，不是要靠一个人或者少数几个人，他需要靠的是整个组织的共识，甚至一定程度上，在今天这个复杂的背景下，我们的联合的创始人团队要扩大，除了联合创始人要扩大之外，在越来越多的复杂竞争产业中间，我们还要在组织边界之外去形成共识。

说话人 2 02:08:39 
比方说你的供应链伙伴、你的零售端的伙伴，你的整个生态圈的成员，你们要形成深度的共识，才能真正去推动那些问题的底层解决，因为有很多产业的根本性问题，靠一家企业的力量根本不可能实现，他要靠谁？比方说我们的那个情趣用品的这个产业，如果只靠我们鸿聚一家公司，根本就不可能有一个美好的未来。

说话人 2 02:09:04 
他需要什么？需要整个产业链上上下下形成共识，需要整个产业所有参与的力量，或者所有产业环节参与的力量，对于自身在做重新定义和对于自身的专业性的投资再做重新定义，你才有可能去推动这个产业的升级，所以你需要扩大组织边界去形成深度的共识，它所需要的整个增长竞争力的来源来自于以先见作为核心的不可撤销的中长期投资。在这个复杂和动荡的背景下面，你要实现真正的所谓的战略性经营，底层共识和战略耐力是非常重要的，所以你需要一个以先见作为前提的中长期的不可撤销的投资体系。

说话人 2 02:09:57 
投资的这个手段就是你要不断的去叠加投入，最终形成这个我们叫壁垒，这是第三个非常重要的要素，第四个就是你的所有的竞争优势的来源。基本上完全来自于异质化的一系列要素，一个真正面向未来具有穿透力的公司，它的底层竞争力建立在它的人才完全不同，它的组织结构完全不一样，它的数字化资产不同，它的体制和机制的创新跟别的企业有区别，所以这样的一系列底层的过去，完全不同的核心的一些要素的不同，推动了这个企业最终实现我们说时代的转型。

说话人 2 02:10:42 
第五个非常重要的就是它需要整个组织，甚至包括你的合作伙伴在内的生态的强大准备度和投入度。我们看到像贝壳这家公司，它每进入一个新的城市，都会引发那个城市的房地产交易和服务业的质量的大幅升级。现在贝壳的进军重心在县城，就现在开始落地覆盖县城，它每进入一个县城，我们会看到一个显性变化，就是那个县城的房地产服务质量大幅在升级，但是这个事情不是靠贝壳这一家公司实现的，靠的是谁？靠的是整个平台上的生态伙伴，大家一起去遵循这个贝壳的专业化分工逻辑和价值观底线的要求，来推动这个产业本身的服务质量的大幅升级。所以一个产业要具有一个企业要具有穿透式的竞争力，它需要它的整个生态一起来参与，所以需要整个生态的完全的投入度和完全的准备度。

说话人 2 02:11:43 
贝壳现在已经把它的关于使命和愿景的要求和价值观的底线的要求不仅在自身的企业中间提了严格的这一系列管理的框架，而且还在生态的所有伙伴中间提出了严格要求，它的实施的手段非常多，其中最为典型的一条叫生商圈生态委员会，对，商圈文化委员会就是不管你是不是这个链家员工和贝壳的员工，你只要是这个生态上的成员，你在这个商圈里面就要服从于我关于价值观的底线的行为要求，这个就意味着你已经管理了整个生态。推动整个生态在做质量的升级。

说话人 2 02:12:24 
好，前面有两个部分给大家打开一下，先是给大家讲了一下我们面向未来需要什么样的战略环境，在发生什么样的变化。第二个部分主要是回溯了一下我们，现在我相信也是大家习以为常的做法，这习以为常的做法到底在怎么做？它能不能回答前面我们在时代背景中提出来的新的需求？我们先休息个 10 分钟。

说话人 5 02:12:52 
好的，课休期间邀请大家关注我们教室后面的小红花专区，为大家准备了我们丰富的精神食粮，还有。我们的茶歇，那我们的课程 11: 12 准时回来。

说话人 2 02:13:09 
对。嗯，好的。

说话人 6 02:13:54 
many different ways to say the same thing searching for the right words the ones that would make you stay changing the way things were the way they should be is choosing these words saying to her the things see you never heard。

说话人 4 02:14:27 
but always deserve。

说话人 6 02:14:31 
i figured out what it is all about it' s you that i could never live without you' re every day the air i breathe stupid not to know it all along and everything i ever did was wrong sad to say it' s too late for sorry。

说话人 6 02:14:56 
我不是真的谁。

说话人 6 02:15:00 
Smell and who, through what kind, but I could not care. All I do is that I'm here and you are not. This way, they try to sign nothing. Is all that guy okay? Strange. And the way thing was, hey, it takes me in shooting the earth, saying to her the things that she never, I think it, I put it is all about get you that. I could never leave it up ever rephrase because I breathe stupid. Doctor Doric, hello. Everything I ever did was wrong. Sorry. It's children.

说话人 4 02:16:10 
Me, somebody make it stop me. I pick me.

说话人 6 02:16:16 
Up and just dump me up home. A rainy day time, drag all these blue shrubs at the bottom. Now please give me all even I put it is all about. It's you that I could never live without. Every day, the hell that I breathe. Stupid not to know it all along. Everything I ever did was wrong. Sadly, it's too late for summer.

说话人 6 02:17:03 
Every day a movie, stupid. And, you know, and how long? Everything. You have everything.

说话人 5 02:23:40 
好的，我们的课程准备开始了，大家可以回到座位上，可以呼唤一下同组的伙伴。

说话人 2 02:23:52 
我吃完饭我就回来，我跟我约。

说话人 4 02:24:13 
这课开了第六期，然后有有有哦，要上课了。

说话人 5 02:24:49 
对。准备上课了。

说话人 2 02:25:25 
那我们开始回到我们的课堂，我们开始继续下面的课程，先简要的跟大家有一点互动，就是通过前面对于五个周期叠加的不确定环境的审视，和我们现在企业习以为常的计划的做法的一个回溯和反思，大家有什么获得我们简短的做一小一点小小的互动有什么获得感？就是通过前面两个部分有什么一些思考。好，我们花个一两分钟简要互动一下，先从这个开始看，我，对我，你现在是习惯做法是什么？你对于环境的认知，现在这个迫切感跟问题底层怎么认知？

说话人 7 02:26:14 
说实话那个以前呢？嗯，就是就刚才你讲的案例，我们。

