95%的企业做的所谓的“年度战略规划”，实质上，仅仅只是增长计划！
真正的战略年度规划远不止于此。
它需要深入内核的洞见，展望未来的想象力，结合差异化的自身禀赋，对企业昨天惯性的摆脱，更要核心
团队的有效共创和共识。
马上要着手 2025 年的战略规划，在带团队动手时，建议创始人提前思考以下 6 个问题：
1. 从高增长到 0 增长的周期假设，战略应如何调？
2. 越是大变量，越考究你战略方向感，该怎么判断？
3. 你企业砥定不动的异质化战略内核，应是什么？
4. 你企业不可回撤的中长期循序投资，应如何投？
5. 战略的稳定深远，战术的灵活敏捷，如何平衡？
6. 企业要持续发展，战略系统的缺陷应如何检测？
带着 6 个问题的思考，进入我们专门定制研发的《战略设计总纲课》课堂。在课中， 每家企业核心团队不
仅能够对企业自身和市场、行业做全方位的扫描和诊断，检视战略现状，还能据此并结合自身的战略内核、
路径和节奏，相对简洁轻便地制定出自己企业的年度战略规划，真正打造企业的差异化竞争力，穿越周期，
走出自己的路。

课程收获：
- 明确的战略内核： 找到驱动企业发展的核心力量，并将其转化为清晰的战略路径。
- 定制化战略路径：明确企业战略的两个关键点——起点和终点，规划出一条符合企业特质的发展路径。
- 战略形态的深度匹配： 深入分析差异化战略、竞争战略等多种战略形态，帮助您找到与企业基因匹配的
最佳战略，最大化成功的可能性。
- 掌握战略节奏：从宏观布局到微观执行，帮助你设计出适合自己企业的“战略地图”，精准掌控每个阶

段的节奏与步伐。
- 年度战略地图：制定匹配自己的年度战略规划，确保每一步都在正确的踩点上。

【导师介绍】

刘绍荣

波士顿 BCG（世界领先的商业战略咨询机构）前高级战略顾问及高级合伙人

100 多家中国著名企业集团的变革顾问、战略顾问

著有《平台型组织一数字化时代的全新组织形态》、
《产业赋能平台-产业互联网时代的平台战略升级》、
《商业物种演进-产业互联时代的战略形态进化》等多部著作。

陪跑服务过的企业包括:贝壳、海尔、蚂蚁金服、三一重工、九牧王、左右沙发、七匹狼、
龙湖、中梁、中央总台、三峡等

【课程大纲】
一、越是不确定周期，越需要穿越周期的中长期战略
1 五大周期叠加下的危与机
2 周期转型下,企业需从机遇性成长向战略性成长蜕变
二、95%的企业，实质只有增长计划，缺乏真正的战略规划
1 浅层增长作业:定目标、找机会、配策略
2 系统性战略缺失:思维局限、系统性缺陷
3 从领导人控制到战略驱动:形成深度共识,中长期投资,结构性创新
三、找到战略内核，驱动长期增长
1 战略内核的三大特征 : 中长期、不可撤销、全局视角
2 战略内核的三大标准 : 量身定制、清晰可行、与众不同
四、五步法：设计你的战略地图
1 第一步:确立使命愿景,构筑战略基点
- 使命：找到信仰的核心,塑造直击人心的使命
- 愿景：分阶段规划愿景，引领目标实现
2 第二步:设计业务组合,搭建成长阶梯
- 识别单一业务的四大风险:增长天花板、赛道红海化、用户分化、破坏式创新
- 运用"5+1"方法论,做透核心业务,延展三种增长路径
3 第三步:创新价值定位,实现特立独行
- 洞察产业趋势,描绘未来战略集群图谱
- 辨识企业独特基因:领袖特质、组织基因、环节能力

- 选择最佳战略集群:吸引力排序 vs 能力匹配度排序
- 打造独特价值组合:增加、创造、减少、消除
4 第四步:重构价值活动,建立竞争优势
- 创新设计:差异化再造,打造护城河
- 纵向一致:与战略方向、价值定位保持一致
- 横向协同:各价值环节相互配合,形成合力
5 第五步:形成战略地图,构建量化战略
- 有战略：基于使命愿景,将业务组合、价值定位、价值活动整合
- 有目标：设定清晰目标,制定分阶段实现的战略举措
- 有故事：渗透情感、激情与洞察力，用 60 秒讲清楚你的战略
注: 注：精品课持续迭代中，讲义以实际授课为准，感谢理解

适合学友：
- 适用企业
期待战略驱动、计划业务创新的企业
- 适合岗位：
创始人、高管团队
- 特别建议
创始人带高管团队共学，快速同频和行动

