《跨境财务合规与架构调优》
合规下的税负优化与全球资金管理

在监管“强风暴”背景下：用合规做降税、用架构做增长、用回流做现金流安全闭环。
强烈建议：营业额 1–30 亿元的跨境电商，创始人 + 财务负责人并肩共学，1 天时间
把战略、架构与资金一次性打通。

全球税改与跨境监管层层加码：BEPS 2.0、欧盟 DAC7、CRS、金税四期、
VAT/IOSS/OSS 升级……
跨境电商企业正在头疼以下的种种问题：
1.监管收紧，收入确认不准、平台回款难核对，还一直零报低报怎么办？
2.个人卡和公司卡混同，境外资金易踩红线，要如何规划和管理？
3.各种情况导致的没发票怎么办？
4.拿不到退税红利，还怕海关和外汇那边说违规，影响以后出口咋办？
5.想要合规但又担心成本高，是否有低成本的合规方法，要从何入手？
6.海外公司难顾及，当地税可能漏报，关联定价也有问题，会不会爆雷？
……
本课程为解决以上种种问题而定制，以全链路视角（业务流/票据流/货物流/资金流）
重构你的财税与资金系统，提供可落地的“全球财税合规优化操作指南”！
在这场“强风暴”里，合规不是选择题，而是生存题。

课堂收获：
学完即能用的“全球财税合规优化操作指南”：覆盖架构、税负、资金、稽查

1. 架构设计：选对持股模式或架构 ，落地 ODI，用架构降税；
2. 税负优化：挖出“隐藏红利”，合规省下真金白银；
3. 资金管理：打通“全球资金安全回流”闭环；
4. 稽查应对：掌握 “黄金 5 步法”，提前建立“税务稽查免疫体系”，把
风险降到最低；
学完可复用的「合规优化成果」包

1. 创始人可复用的「决策包」：《企业不同阶段合规考量及团队搭建建
议》+《合规风险自检清单》+《业务模式拍板单》
2. 财务可复用的「落地工具」：《稽查应对 5 步法》+《架构搭建解析》+
《各类红利及申报攻略》
3. 给企业可复用的「节税与资金指南」：重点国家税制差异对比+《税负优
化测算与优化空间》+资金安全管理

适学对象
适合 1-30 个亿的跨境电商创始人+财务负责人共学
•
•

跨境电商企业创始人/CEO：需做财税战略决策，想理解合规价值、规避
重大风险；
财务负责人 ：需落地财税合规操作，想补全跨境财税盲区、优化税负；
尤其可以帮助没有跨境背景的财务人员快速理清业务和工作重点。

注意，课程不适用：

这不是给财务伙伴的操作课，不适合财务伙伴单独学习，而是立足在创始人对于
股权架构、业务模式优化决策下的财务合规指南。

课程大纲
一、全球税务监管 “强风暴”下的生存法
1.跨境电商企业的财税雷区
2.全球税务监管新趋势
3.财税不是 “后端”，而是 “增长引擎”
4.【诊断】财务合规诊断：风险点在哪？

二、全链路业务的财税 “雷区” 与优化方案

1. 企业架构：
(1)公司持股 / 个人持股 / 有限合伙 / BVI 红筹等哪种架构更适合你？
(2)【案例拆解】头部跨境企业架构的 “税务智慧”
(3)ODI 流程中的财税要点

2. 供应链税务：

报关与海外仓的 “合规生死线”
(1)跨境电商主流报关模式（9810/9710/0110/1039/9610）的税务优劣势对比
(2)海外仓合规 “双重点”
(3)小包直发的税务风险

3. 业务关联交易的 “定价红线” 与利润留存
(1)运营 / 设计 / 供应链管理等板块间交易的税务合规
(2)亚马逊被罚深度解析

4. 研发与软件服务：
被忽略的 “税收红利池”

三、税务稽查应对：
从 “预警恐慌” 到 “主动化解”

1. 高危预警信号
2. 引起税务系统预警/稽查的常见场景
3. 稽查应对 “黄金 5 步法”
4.跨境电商合规的整体税负率
5.测一测：你的企业合规税负率是多少？有多少优化空间

四、合规进阶：
从 “被动合规” 到 “价值创造”

1. 不同规模阶段的财务定位升级
2. 合规前的 “3 大核心准备”
3.境外税务盲区

五、境外资产合规：
CRS 下的 “透明化生存”
1.高净值人士海外资产主要涉税风险
2.CRS 核心概念与运行机制

3.合理降低个人所得税的建议
4.给跨境电商创始人的财务合规建议

导师介绍
周颜 老师

·深耕跨境行业近 20 年
·300+跨境头部企业财务顾问
·深圳注册会计师协会首批高端人才
·首创跨境“6+1”财务合规管控体系标准制定者

参与课程内测与打磨的代表学友反馈：
9 月 4 日，我们邀请了 6 家老学友企业，6 位创始人和 6 位财务负责人共 12 位学友作
为课程品鉴官参加本次课程内测，参与课程深度打磨。课程通过 12 位课程品鉴官的考
核，可以上线啦！

内测课堂剪影
课堂中合规诊断环节成为课堂讨论小高潮，学友们主动分享企业问题；架构部分（尤其
0110 香港模式）学友听得频频点头，表示认可。

课程品鉴官们在内测的反馈：学友真实声音
内测创始人们说：
够前沿，对创始人决策影响大，3 亿以上规模企业刚需！建议 “老板带财务一起学，
解决专业性强的问题”。

内测现场财务经理们说：

1. 【北半球财务经理-孔师姐】：“内容全面系统！没跨境经验的财务能快
速补全盲区（全链路、报关、境外资金、税务复杂度），合规其实是杠杆
率超高的‘企业保险’”。
2. 【优睿财务经理-罗师姐】：“合规成本测算、买单出口难题全解决，课
程覆盖无死角，没有漏下关键问题”。
3. 【大耳牛财务经理-惠师姐】：“业务模式的风险点、下一阶段的努力方
向，都解答得明明白白，既避坑又指路”。
4. 【大拇指财务经理-P 师姐】：“把自家企业做法和老师讲的一对照，发
现很多短板，相当于做了次‘财务优化体检’，越对比越有收获”。

本课程特别感谢学友企业：千岸科技、萨维兰网络科技、北半球网络科技、优睿网络
科技、大耳牛科技、珠海大拇指创新科技等团队师兄师姐的共创与内测打磨。感谢他们
提供了当前企业真实的财税问题、参与试点验证、筛选内容模块、课程设计建议、对内
容认真评估、严把课程质量。感谢每一次的严谨反馈与耐心打磨。
感谢师兄们从课题需求发起到课题调研交流、内测落地、内容打磨、教具建议等全流程
给予产品经理的支持与共创，一路护航新课成长。

