【前言】
现在的商业社会，复杂度超过以往任何时候。
越复杂，经营者决策时就越需要一个可参考的指标。
越复杂，财务在商业运筹中的权重就会越来越大。
《财务总监》杂志调查发现，全球财富 100 强企业中，55%的 CEO 拥有财务背景。
稻盛和夫说：“不懂财务，不能成为真正的经营者。”
如果企业是一架高空飞行的飞机，CEO 是驾驶员，那么财务系统就是驾驶舱内的仪表盘。
企业在高速发展时，CEO 如果看不懂自己企业的仪表盘，将非常危险。
更危险的是，很多 CEO（驾驶员）开飞机时根本不看仪表盘（财务）。
财务是公司经营活动的记录、量化和呈现，能够反映或掩盖一家公司经营的状况、战略意图，
以及未来价值，是公司对内、对外沟通的通用语言。
遗憾的是，财务语言对很多创始人、管理者来说就像天书，只流通在少数人中间。

【课程大纲】
第一章：财务的趋势
1、金税三期核心设计
2、金税三期财务数据监管方法

3、金税三期对企业财务的影响
4、金税三期系统升级后财务新趋势
第二章：财务的组织
1、0 到 1 的产品阶段
2、1 到 10 的扩张阶段
3、财务的工作一览图
4、财务的变革：从核算型到价值型
5、财务的进阶：从小财务到大财务
6、财务的三重管理境界
第一重：数据支持业务（把账算清楚）
第二重：流程保障业务（管好风险点）
第三重：价值提升业务（找到价值点）
7、企业不同发展阶段的财务管理模型
第三章：财务的沟通
1、业财关注点差异
2、正确的业财沟通方式
3、正确的业财沟通技巧
第四章：财务的管理
1、不同发展阶段公司财务管理重点
2、投资财务管理
3、利润财务管理
4、现金流财务管理
5、财务报表管理
6、财务战略管理
第五章：财务的战略
1、财务的战略：打造业财一体化
2、业财一体化：财务支持战略、业务的关键要求
3、业财一体化：打造企业数字化管理平台
4、业财一体化：财务数据全生命周期
5、业财一体化：打造信息系统框架

【课程收获】
很多专业的财务人员往往是“财务水平很高”，能够做出专业的财务报表，但做不出来支持
战略、业务的管理报表。
如何超越财报局限，看清一家公司真实的经营情况？
如何站在 CEO 视角，掌握公司资源配置的核心原则？
如何透过财务数据，指导战略、业务决策的制定？
这门课核心解决：企业财务无法有效支撑战略、业务发展的问题。
课程分为五大模块。分别是：财务的趋势、财务的组织、财务的沟通、财务的管理和财务的

战略。将帮助你：
✔ 了解最新财务趋势，以及对企业财务的影响；
✔ 熟悉企业不同阶段的财务管理的模型和要点；
✔ 掌握和财务沟通的正确方式和技巧；
✔ 掌握投资财务、利润财务、现金流财务和财务报表的管理；
✔ 建立财务战略意识，打造支持战略、业务的财务能力。

【课程亮点】
1、不教你做表，也不教你算数
而是直接带你站在 CEO 的高度，领略财务背后的思维方式和决策意图，带你同步具备财务分
析能力和战略眼光。
2、不是在讲财务，而是在讲经营
看懂财务不是目的，而是手段，怎么借助财务数据一览企业经营全貌，支持战略、业务发展
才是目的。
3、财务进阶课程，需要一定财务知识
是讲帮企业如何做大做强的财务，不是“生意型”财务，需要具备一定财务基础，或企业流
水大，年营收三千万以上（对财务有感知）。

【适合人群】
✔本课属于财务进阶课，适合具备财务基础知识的创始人来上，或者创始人和财务总监一同
来学习。不适合财务小白型创始人。（企业流水大，年营收三千万以上，对财务有感知的创
始人也可以）
注：财务，不只是管钱，更重要的是让你透过数据，洞察经营的本质、管理的真相，实现人、
事、资源的效益最大化。
财务无小事，从成本、采购、资产管理，到薪酬激励、并购、投融资、财务报表，都能牵一
发而动全身，哪一样都考验你的财务智慧。

【讲师介绍】
徐薇
原永辉超市财务总监、财务变革负责人，一体化报表提出者。经历了永辉超市成长、快速发
展，到上市筹备、上市、日常市值管理的整个业务过程。
多家上市及高速成长型公司财务顾问，拥有 20 多年财务管理实战经验。
徐薇老师对企业从 0 到 1、创建商业模式、穿越生存线、高速发展、国内主板上市等一系列
公司财税管理业务具有深入研究和实战经验，擅长用财税专业服务公司战略管理变革、非财

务人员的财税管理、业财融合的财务系统搭建。
辅导过的企业：百度、京东集团、爱奇艺、创业黑马、盈科律师事务所、可口可乐、西门子、
首旅集团（含全聚德、燕莎、西单、首汽等大型子公司）、鄂尔多斯集团、新奥集团、东阳
光集团、中国联合航空公司、戴姆勒（奔驰）、东旭集团、神州数码、安达屋集团、阿克苏
诺贝尔集团、京客隆等

