高维学堂-《组织设计总纲课》课程简介

01 老师简介
主讲老师：蒋伟良，高维学堂常驻老师。
国内某标杆企业原流程与组织变革专家，超 300 家知名企业组织变革操刀者，武汉大学管理科学与工程博
士。
☛在国内某标杆企业工作逾十年，领导并参与实施了对标杆企业业务和组织发展具有深远影响的 IPD、ISC、
任职资格与绩效等重大项目变革，经历了标杆企业由低迷期到迅猛发展期的华丽蜕变。
☛辅导包括南孚电池、公牛集团、方太集团、华大基因、北森、销售易、蓝月亮、半亩花田、沪上阿姨、
钱江摩托、海马体照相馆、以萨科技等在内的超 500 家企业成功变革，并验证出一套独特且最适合中小企
业的业务流程结构，帮助中小企业更低成本、更有效率地构建高效组织。

02 课程背景
“组织”这个词看起来包罗万象，纷繁复杂一文化、制度、结构、管理、绩效、薪酬、奖金，人才、干部.....
想去抓，却不知重点和章法，无从下手。
组织又是如此重要，它是业务的载体，一旦出问题，管理者将焦头烂额，甚至极大拖累和伤害业务发展。

坏组织迫使管理者把大量的时间耗在基层、低级或单点问题的解决上，把宝贵的关注客户
和战略的时间挤占殆尽。
而组织本身是个运行着的系统，具有全面性和整体性的特点，它并不是一堆要素的堆积和纠缠体，它具备
有序的内核。
所以管理一个组织的方式必须是系统化的，否则就不可能被有效管理。
从以”客户为中心“业务流程体系，到”以价值创造者“为本的组织与人才体系，业务流程-组织-人才-激
励环环相扣，并且在企业不断成长的过程中，都是在发展变化的。只有掌握这个系统的运行规律，才能创
造性地运用在自己的企业中，成为在自己企业中生长的”活“的实践。

03 课程亮点
1. 以系统视角了解组织能力的要素组合和设计原则：组织能力提升是一项系统工作，需要全面了解组织结
构、人才、绩效、分钱等要素的组合关系，再来体系化设计。从单模块的问题，跳出来看整个组织的全景，
站在更高视角将组织打造为一个精心设计的“产品”。
2. 打造人才“倍”出的选育用留体系：所有的组织都是带着”不完美“成长起来的。追求完美，不如追求
发展。本课将提供如何从“阶段性遇人才”走向“持续性育人才”的新思路，让人才更迭始终跟得上战略与
业务的发展需求，走出组织无人用、用人难、成长慢、流失快的困境。
3. 国内著名组织专家助力快速找到组织发展抓手：蒋伟良博士操刀了众多知名企业的组织变革，从上亿级企
业到百亿级企业，从 2B 业务到 2C 业务，从传统产业到高科技产业，深入了解企业发展的各个阶段与特点，
擅长将复杂多变的业务与组织问题转化为企业发展的实际抓手，有效解决企业困境。

04 课程收益
1. 掌握组织 6 大赋能系统的全景图：组织建设到落地的核心抓手；组织与战略、业务的运行逻辑。
2. 掌握组织结构与责权利设计的原则及结构性联系。
3. 掌握从人才发展到最终价值创造的核心逻辑。

05 课程模式
1. 中文教学、面授
2. 分组互动
3. 实战演练
4. 课堂练习、互动式答疑

06 适合人群
企业创始人，联合创始人，及 HR 负责人

07 时间安排
系统学习 2 天（预计 12 小时）

08 课程大纲
模块

内容
组织成长的瓶颈点

课程导入

组织体系的全景图
组织力提升的本质
企业不同阶段的组织特性
模块一 组织设计

不同组织结构的优劣势对比
组织结构设计的 5 大原则
组织结构再造案例

01 组织发展体系设计（OD）

职位与岗位的概念
模块二 职位设计

职位分级与职位分类
开展职位设计工作的方法
职位设计的 5 大检验标准
人才的定义

模块一 人才获取

外部人才招聘策略
内部人才流动机制
内部人才培养策略
人才培养的卫星系统（任职资格）
任职资格体系介绍
任职资格的设计路径

模块二 人才发展

人才的发展通道设计
任职资格 3 大标准设计

02 人才发展体系设计（TD）

干部管理的机制
好干部的标准
绩效管理是什么？
绩效管理的 10 大错误
绩效管理的工具
模块三 人才价值创造

绩效管理三部曲
绩效管理之干部述职
绩效管理之情境领导力
宽带薪酬设计
项目/流程奖金设计

09 部分课件内容：

