【课程缘起】
大家好，我是课程《OGSM 业务规划与执行》的导师袁园。
我在创业公司做过合伙人，经历了公司快速发展期的各种甜蜜的烦恼。我也和很多创业公司
创始人交流过所遇到的挑战，了解到相似的情况：通常一开始，因为创始人和合伙人几个人
很厉害，定对了战略方向，抓住了好机会，业务发展很快。但业务发展到一定程度时，组织
急速增大，分工更细时，问题就来了：沟通难度几何层级的增加，决策后的执行结果不尽如
人意。也有很多总经理告诉我：他们的成功“靠的是运气”，我听到的是背后对没有体系化
管理的无奈。好不容易找到好赛道，定下战略方向，而此时让高管们最苦恼的是如何让战略
落地。
中国企业特别是创业公司的迅速崛起后，面对许多管理问题，特别是战略落地的共性痛点亟
待解决，有没有简单易用的工具+简版的体系化思维和管理方法，让个人和企业容易复制并
成功呢？
我曾经在世界 500 强公司工作过 19 年，看到外企的标准化、系统化运作的强大力量，而这
些也正是中国企业需要的。创业公司不缺机会、不缺赛道、不缺资金，但是，缺好的管理章
法和业务体系。可是，外企的原版体系太大，太重了，不是中国公司能够马上消化吸收的。
再者中国企业属于高速发展期，和已经在稳定期盘桓多年的老牌外企情况差异极大，显然不

能直接照搬。
另外，市面上，各类战略规划的方法论和管理方法多不胜数，但战略执行的指引却少之又少。
战略执行落地的赋能，是解决创业公司燃眉之急而活下去、活得好的迫切需求。
因此，我应高维学堂的邀请为中国本土企业度身定制开发战略落地课程。因为 0GSM 工具
的普适性我自创的“落地袁环”一页纸的简单易行，以及我独研的这套战略落地体系对于中
国企业的实用性至今已赋能各行各业、大大小小的中国企业搭建从战略到落地的业务体系，
包括电商、餐饮、医药、航天航空、光电芯片、人工智能、教育及互联网等相关的企业。
希望通过我的转化、简化、体系化，能帮助更多的中国企业少走弯路、科学创业，助力当今
中国企业的创业自强，外为中用，洋法振中。有幸以我绵薄之力，能贡献于国家经济与科技
发展，作为老师也很有自我实现的价值感
欢迎你一起来学习这套科学的战略落地体系。

【课程适宜对象】
企业一把手、高管团队、各部门负责人

【课程核心模型】

【课程亮点】
1、师出名门，20 多年本土化实战淬炼
OGSM 方法由德鲁克提出的目标管理理念演变产生。过去半个世纪以来，0GSM 被世界顶尖
企业视为战略和执行宝典一直沿用，也是助其基业长青的秘密法宝。包括宝洁、可口可乐、
联合利华、欧莱雅、希思黎、喜力啤酒、丰田汽车、大众汽车等，不乏世界 500 强和各行业
领军者。
袁老师结合自己 20 年来对 OGSM 解读实践和业务运作的经验总结，不断地实战淬炼，以
0GSM 为基础，进一步赋能行动细化落地为简单的一页纸，创立落地袁环“贯穿整个战略落
地体系，为中国企业特别是创业公司，提供一个让愿景化虚为实、化繁为简的战略落地神器。
落地袁环”，包括了 8 环 8 字诀“OGSM+动人天成”

2、第一个为中国企业定制的 OGSM 战略落地体系（1）简化：
从战略到落地有无数的流程标准细节但是创业公司不需要像宝洁、可口可乐那样完整细致的
全套标准流程。袁老师针对中国企业最关键的共性问题，将整个体系提炼打磨成“小而精”
的“落地一页纸”。


实战：

本体系是在辅导各类型企业进行战略落地的实战中多次迭代淬炼、验证有效。至今已赋能各
行各业、大大小小的中国企业搭建从战略到落地的业务体系。


工具化：

本课程提供 14 个实用工具模板，可以直接套用，现学现用输出自己的战略落地一页纸初稿。
边学习，边练习，更容易从学习知识过渡到掌握技能，甚至到落地。

3、重演练，模版化，可套用“落地一页纸”易操作
课程配套 14 个工具，每个模块都有实用工具、模板，带着学员以本企业真实情况来练习，
现学现用，共有 7 个练习，学完即产出初稿框架，为战略落地建立体系和行动基础。
“落地袁环”一页纸操作简单，拿起可用。不需要专设系统，用 Excel、Word 或 PPT 都可
以，甚至拿一张纸手画下这 8 个格子“目目策量+动人天成”，就可以随时沟通。如果需要
团队共用，大部分公司常用的办公软件如企业微信、钉钉、飞书、WPS 都有公共盘等功能，
直接放上去就实时可视且可同步编辑，随时可修改，随时可追踪进。

【课程收获】
1.

从公司战略到业务目标、策略重点衡量指标、行动计划、责任到人，帮助大家上下对齐、
左右拉通、内外兼修。

2.

学习到大量实用的管理技巧和工具，袁老师从 20 年的管理经验中提炼出简单实用的管
理技巧，包括高效沟通黄金三问、高效布置任务五步法平衡反馈法、绩效辅导面谈技巧
等。

3.

用一页纸打通战略到个人绩效，化繁为简，化虚为实，帮助管理者有效掌控业务全局。

【课程大纲】

【学友评价】


非常感谢老师精彩而丰富的分享，让我受益匪浅，茅塞顿开，在战略规划上有了深刻的理
解，同时在执行落地上找到了抓手，同时进一步明确了团队运营管理过程中如何进行上下对
齐，左右拉通，同时也学会了文化如何落地，黄金三问，黄金三讲，还有就是如何做到简单，
可复制，如何进行战略分解，如何进行战略落地，对计划，执行，检查与结果也有了更深刻
的理解，我回去后将重新梳理组织体系，重新勾画组织结构，重新制定薪酬管理方案，总
之非常感谢老师，有机会我也会带着团队来学习，再次感谢！



目前我们公司正处于一个新的增长点，但是老员工处于舒适区，驱动力不够，新的项目负
责人的具体工作方向和指标也没有办法进行论证，通过袁老师的课程学习到：由下至上
的建议，能够有利于我们做决策，由上至下的通达，能够全线落实执行计划，过程中去监控
发展进度，结果论功行赏，每个环节提供了很好用的工具，后边就需要回去落地执行啦。



与核心管理团队一起参加了袁园老师《OGSM 业务规划与执行》课程，通过学习、复盘，
对 OGSM 有了个很清晰的认识，目的（O）、目标（G）、策略（S）、衡量（M）， 即：明
确公司战略目的和目标（符合 SMART 原则），定义实现目标的策略（抓手）、衡量目
标实现的指标，向上而下层层分解把公司目标落实到部门和个人的具体行动，最终形成公
司层、部门层、个人层的一页纸 OGSM，用以指导各个层级、各个部门、个人的行动清
单。



个人认为 OGSM 就是核心是上下对齐、左右拉通，做到整个公司一盘棋，同频共知、
言行一致。对于 OGSM 形成、落地、执行、跟踪、复盘、考核与激励，老师每个环节都
提供了一系列的工具和方法，如 AARRR、MVP、MECE、SMART、PDCA、记分卡、进度
表等，每一个都需要我们后期根据应用需求与场景不断的刻意练习进行内化。



袁老师幽默风趣，在轻松愉悦地氛围下就让我们学到了看似高深的 OGSM，之前没上课
之前，看相关 OGSM 的资料，总是觉得高深莫测，理解不了，但是通过两天的课程， 老师由
浅入深，一步一步地教导，很快就明白理解了这个表格，原来这个表格是可以贯穿公司整
个运营，公司遇到任何痛点都可以拿这张表格来梳理！同时袁老师，还给了我们很多表格，
方便我们回去能马上根据公司的实际情况就能落地！非常干货的课程，回去实施一段时间
后，我会带着公司的同事再来复训！强烈推荐！



一、上下对齐，左右拉通的工具
OGSM 工具+具体行动计划+责任人+时间节点+进度。主要在后四个格子的跟进落实！
二、今日总结
1.

听完袁媛老师的课，验证了今年我们公司目标管理、全面预算，绩效系统大方针以及
KPI 的衡量指标是正确的。袁老师风趣幽默的讲课风格很喜欢，实用、一针见血，我
们一行 4 人学到的要点很多，接下来会结合我们实际情况，分阶段在团队内导入

方法及工具应用。 三、我们公司存在问题及下一步计划；
2.

目前缺的是 S 即策略，也就是通过什么样的方法达到什么样的结果，需要在明年由各
部门对具体计划达成进行优化。

3.

战略目标的制定目前是自上而下，明年需业务部自下而上先提方案，再找我们的挑
战目标，从中寻找我们业务的增长点。这样的好处是公司即可通过这个初稿了解业务明
年的基础目标是怎样的，管理者再跟业务经理沟通，还能通过怎样的努力达到公司的
挑战目标。这样做也调动了大家的自驱力，这个想法我在上周跟老板提到了。

4.

沟通方式今天学到了黄金三问，接下来分享给我们的员工。找我有什么事；目前什
么现状，原因是什么；你的建议是什么，有什么利弊。

5.

战略目标制定的时候，我们肯定想的是要赢，那么我们的管理者需要清楚我们要赢
谁？ 这点我们有待提升。比如是赢我们的竞品还是赢大盘，还是赢我们自己，这点
需要有明 确的方向。

6.

人员流失率高，现场演练并经老师指导后，下一步方向是需要制定出试用期内的阶
段性不同考核标准，并学会管理老板的期望值。由人治迈向法治。这个上周刚跟老
板有提到业绩不是唯一的评价结果，但可按 60％比例等方式进行配比职能项目，这
个观点已经跟我们的业务经理和其他经理有分享，预计下个月着手调整。 2021
年 10 月31 日心得 一、最大的感悟是 OGSM 工具是帮助我们验证要做事情的可实
现途径或方法，可以说是各个项目或事情都可以用，这个工具重在管过程，KPI 是
要结果，2022 年我们公司可以双管齐下使用。追过程，要结果。

三、接下来回公司马上要用的工具：
1.

OGSM.业务部思考我们的 O 即目的，人事牵引优化我们现有的目标管理方案，通过
增加策略项也就是 S，这里业务部及其他各部门责任人要学会使用策略屋工具，来确
保公司目标的可达成。

2.

思维种草。在他人还没想清楚的时候，可以将自己的想法或要求植入，并提供方案。

3.

沟通话术公式。黄金三问三答及高效布置任务五步法。

4.

激励机制。人事部先搜集大家的需求，随后和财务一同测算后人事提方案向绩效管理
委员会。

5.

落地执行到个人的计划表。重点培训骨干人员，引导他们理解并指导员工讲出每个重
点事项，以及每个事项行动。

【讲师介绍】
袁园
OGSM 战略落地体系创立者

原宝洁中国首位多渠道销售总监，任职宝洁 14 年创建宝洁、达能电商业务体系
作为合伙人、销售 VP，助力 usmile 成为中国电动牙刷第一品牌


500 强外企的方法工具+中国创业实战派：
擅长构建推动业务的战略落地体系和流程，在体系中培养高潜人才、推动公司文化践行。



20 年+企业及销售管理、操盘 20 亿生意的全渠道经验：
历任销售 VP、现代零售渠道总监、市场战略与计划部负责人、新兴渠道总监、全国商超运
作总监等。积累了 20 多年的多渠道销售管理和战略规划经验，精通体系构建、客户管理、
渠道营销、跨部门团队协作。



袁园老师服务创业型公司的培训、咨询经验：
课程从 2020 年 10 月份上线后已累计服务 500+企业、3000+学员，涉及行业有：医药、餐
饮、服饰、网络科技、电商、生物科技、能源、家居、茶业、教育、航天航空等，其中包括众多
知名公司：葵花药业、农耕记、奶糖派、ulike、耶里夏丽、PIT 服饰、华畜、八马茶业股份、
苏小糖、千聊、棒谷跨境等。曾给一线投资机构 BAI 资本、中国硬科技投资机构中科创星做
被投企业战略落地专场培训。学员评价袁园老师的培训是专业大咖讲着故事教实用套路，有料
有趣有用，可以马上活学活用，即使照抄都不会错。

