主讲老师：郭嘉，高维学堂常驻老师。
科学家、资深的项目管理实践者+ 布道者，国家重点工程项目管理专家组成员。20+年专注中国本土项目
管理实践、培训和咨询，主持了多项 863、973 和国家重点专项的研发和管理工作
主持项目涉及航天、电子、IT、互联网、酒店、汽车等多个领域。出版专著多部，代表作品有《极简项目
管理》
、《双赢》
、“项目管理实践三法”之《技法：提升绩效与改进过程》
《管法：从硬功夫到软实力》《心
法：顶级项目经理的修炼之路》登录京东项目管理类书籍热销榜第一位。
辅导过的企业：IBM、网易、华为、HP、华住酒店、OPPO 手机、Microsoft、擎天科技、联想集团、北
大青鸟、国家核电、大亚湾核电、亚洲制药、沃尔沃等 300 多家企业。

✔ 实战经验丰富：郭老师 20+年专注中国本土项目管理、培训和咨询，500+个项目管理经
验积累
✔ 案例贴切生动：郭老师对项目管理者生存现状密切关注，深入项目管理一线，保证了课
程中的案例摆脱“学院派”的拘束，更真实、接地气、讲实战，更具可参考性、更有说服力
✔ 见解独到睿智：郭老师长期亲临项目一线，对项目管理中出现的最新问题及时进行研究
和总结，形成了一套独到且新颖的见解
✔ 授课幽默风趣：讲解风格生动、引经据典、针砭时弊，更易引起学员的共鸣

1．课程背景
每一项工作都是一个项目，
人人都应该是“项目经理”。
但并不是人人都能做好“项目管理”。
现代组织中，企业需要所有级别的员工都能胜任项目经理的角色。
但事实上，大多数人都可能从没有接受过任何正式的项目管理培训。

市面上大多数关于项目管理的课程，都是从一个职业、正规，或者说是“真正”的项目
经理的角度来讲的，充斥着极其复杂、吓人的程序和术语。
针对创业企业存在的一些项目问题，简化复杂流程，从创始人视角和组织高度，为学友
们量身定制设计了这门课程。
越来越多的国人开始对项目管理产生兴趣，很多组织正在投入时间和资源对项目管理人
员进行培训。我也常奔波于各地进行项目管理传播、推广和咨询。遗憾的是，项目问题仍然
比比皆是。一位好友用“没有我们完不成的项目，但我们也没有按时完成的项目”自嘲！

繁琐的流程、复杂的方法，让人望而却步，可以说在中小企业和创业团队环境下应用复
杂项目管理体系近乎奢望！
如何解决中小企业和创业团队环境下项目实施的问题是本课程的着眼点。

2．课程特点
第一，不想宣扬大思想。因为大道理好讲，小事情难做。
第二，不为宣传某种捷径、秘籍。
第三，着眼中国环境下的项目实干，注重解决实践中的常见问题。
授课形式：理论讲解+案例分析+案例实战+互动答疑
课程模式

比重

讲授

40%

情景案例分析与实战操作

40%

小组讨论

20%

3．课程收益
1.

系统学习项目管理的理念、总体框架和思维方式，改善运营效率。

2.

全面掌握项目管理从启动到收尾全过程的流程、工具与方法、成果。

3.

具备项目管理全局观，加强项目管控意识，提高项目执行力。

4.

理解项目控制的关键点，分享项目管理的诸多经验教训。

4．课程模式
1.

中文教学、面授

2.

分组互动

3.

实战体验

4.

课堂练习、互动式答疑

5．受众对象
注：项目经理、部门经理、项目团队成员，组团学习效果更佳
1.

课程属于基础项目管理实战，
更适合没有系统学习过项目管理或项目管理基础较弱
的个人/团队；

2.

方法对任何项目管理都通用，场景更适合复杂工作的项目管理；

3.

更适合日常工作以项目开展、从事项目管理相关工作人士，如项目经理、项目团队
成员等。

4.

对项目管理感兴趣的人士。

6．时间安排
系统学习 2 天（12 小时）

7．课程过程中的实战演练
1.

案例实战：变？不变？——漫漫验收路

2.

案例实践：谁偷了我们的效率？——跨部门工作的项目困境

极简项目管理
第 1 单元 导入——极简项目管理基础
1.

项目是独特的一次性事业
•

项目与运营

•

项目，本质是一个业务过程

2.

项目的三大特性

3.

用项目驱动改变

4.

•

组织的工作框架

•

项目与运营的关系和互动

•

项目的价值在于驱动改变

极简项目管理：一个结构化过程
•

2 类过程

•

5 大过程

•

10 大问题

•

19 个步骤

•

2 个流程

第 2 单元 启动——师出有名、名正言顺
2.0 生命周期模型是管控项目的工具
•

项目生命周期的特征

•

项目的成功来自早期准备

•

用阶段化降低过程的不确定性、减少痛苦

•

两种生命周期：瀑布 V.S 敏捷

•

流程与业务的复杂性

2.1 定目标：项目始于业务终于业务
•

自我欣赏的是艺术，他人接受的才是商品：多长时间完成？

•

“传统”的由来！

•

好目标的标准—SMART 原则

2.2 识人物：人、鬼、神、佛一个不能少

•

项目的相关方

•

项目运行在一个复杂的相关方环境中

•

给相关方排序：权力-利益方格、相关方登记册

2.3 组团队：把事做成关键是干部
•

用责任分配矩阵（ RAM ）落实责任

2.4 发章程：建立项目团队与组织的契约
•

项目章程是项目与组织的契约

•

项目任务书的主要内容

2.5 开好头：召开启动会，正式开始项目
•

项目启动要弄点响动出来

•

开好头很关键

•

获得支持是启动会（Initiating

Meeting）的关键

第 3 单元 规划——运筹帷幄、决胜千里
3.1 拆任务：没有 WBS，就没有项目管理
•

化繁为简，复杂事物的逻辑：分解

•

心法，创建 WBS 的步骤

•

没有 WBS，就没有项目管理

3.2 排计划：绘制项目作战线路图
•

不做哥伦布派，如来十掌是项目计划的好方法

•

估算工作规模，夯实进度与成本的基础

•

制定进度计划，绘制项目作战图

3.3 算投入：项目管理是一项平衡的艺术
3.4 估风险：不信邪就会中邪！
•

项目过程充满风险

•

极简项目风险管控工具：风险登记册、风险应对计划

第 4 单元 执行——依计而行、行必结果
4.1 建组织：结构决定行为
•

问责制之伤！花瓶之碎谁之过？

•

从职能授权到项目授权：三种项目治理结构

4.2 带队伍：建设和维护高绩效团队
•

顺利走过团队阶段：塔克曼（Tuckman）阶梯理论

4.3 善协调：项目经理是一个极具挑战的职位
•

项目与部门间的冲突

•

项目间的冲突

•

组织政治与人际因素的影响

第 5 单元 监控——审时度势、沉着应变
5.1 集数据：用数据而不是用感觉管理项目
5.2 控质量：质量是要命的事
•

五种质量管理水平

•

交付成果实现线路图

•

人并非理性的！

5.3 勤监控：数据化、可视化，让项目走在正轨上
•

解决问题的“万能公式”：PDCA、IAPA

•

项目监督控制最佳实践：5 分钟站立会议、任务墙

5.4 管变更：让变更可管理、可控制
•

微软的项目经理

•

减少不必要的变更：繁琐的“九阴真经”

第 6 单元 收尾——慎终如始、好戏杀青
5.1 过验收：项目不能做成烂尾楼
•

想尽一切办法通过验收

5.2 得总结：避免吃二遍苦、受二茬罪
•

经验教训的悲剧

•

经验总结 5 宗罪

5.3 去归档：把经验传给后来者
•

长记性：内部专利法

课程总结

