《战略解码与绩效承接》
3 层解码，将战略转化为关键战役与组织配称

在课程进入正式介绍之前，特别感谢海明控股、灏米信息、棠联科技、寻息科技、晗
晟科技等团队师兄师姐担任课程品鉴官，参与课程的共创与内测打磨、提供学友视角
的课程优化，把好课程的最后一道关。

2 天 1 夜，团队一起在课堂现场，深度“吵架”和共识战略目标，沉浸式用三层解码把
战略意图转译为关键战役—关键任务—组织配称，深度明确协同角色与绩效指标。老
师实时深度辅导，和企业一起把“方向与口号”落成“战役与战备”，直连绩效与结果，实
打实地完成“战略解码”这一任务。
特别强调：本课程一定要团队一起来学习，课中有 70%的时间都在训战练习与辅导。

我们多数企业把“解码”理解成公司级目标——部门级目标的两级分解，往往忽略了在业
务策略多花时间深入地研讨和推演，结果是每年做好的年度规划在执行过程中常常出
现：
•

战略共识难： CEO 最清楚战略，仅 CEO 讲，大家被动完写作业。其他人却“雾里

看花”，执行阻碍重重；
•

目标路径散： 宏伟蓝图在手，却拆解不出各部门清晰的作战地图和打法；

•

协同效率低： 部门目标各自为政，“部门墙”阻隔资源流通，战略合力难聚；

•

执行追踪弱： 战略目标与日常绩效脱节，无法有效衡量进度、驱动行动；

•

管理能力缺： 缺乏系统方法将战略意图转化为可执行、可追踪的日常管理。

战略无法变为现实，根源常在“解码”与“承接”的断裂！ 再完美的战略，若不能转化为
团队共识、具体行动和可衡量的绩效，终是纸上谈兵。
这门课程与我们传统认为的“双解码”不一样，我们以“共识—解码—协同”为主线（非单
纯目标下压）
，并坚持三层解码：先业务→再任务→再配称，从战略方向到战略举措与
关键任务，从“战略意图”到“战略地图”，从“战役”到“战备”，打通从战略到执行的“任督

二脉”，让战略照进现实！

课程的核心方法论

•

战略=战役 x 战备，战略规划=做正确的事，战略解码=正确的做事

课堂现场产出与收获
最终作业成果物
战略共识——三层战略解码——部门目标拆解、互锁，层层贯穿

课中训战过程

适学对象
特别适合科技、智能制造、电商/快消（含母婴、个护、宠物等细分领域）
、家电、互
联网等行业，且满足以下条件的企业：
•

战略需持续迭代升级的 3-50 亿级企业

•

战略执行落地受阻、难以穿透到业务一线的企业

•

中高层认知/能力滞后于战略转型需求的企业

•

组织转型无法配称战略转型的企业

学习方式：企业一定要组团一起学习
参与要求：
•

创始人带 4-6 名核心业务高管+人力负责人共同参加

•

需已学习过《业务领先战略》
《战略设计总纲》课程等战略制定课程

•

或企业已有较清晰的战略方向（非从 0 起步）

•

能全程参与课程（确保学习连贯性，时间是 2 天 1 夜，第一天晚上有大作业，老

师会陪同辅导）
不适合情况：
•

年营收 1 亿以下企业

•

未开展过战略制定的企业

•

期待通过课程直接完成战略制定的企业（注：本课程聚焦“战略解码”，非战略制定）

课纲介绍

第一部分 共识：让战略方向入脑、入心
【目的：拉齐认知，唤起团队使命感、危机感、目标感】

1.

从战略到执行，构建战略管理闭环

2.

以共创，促共识，群策群力拉齐认知

3.

从市场洞察、机会选择、战略方向到经营概算

第二部分 解码：从目标到路径，从战役到战法、战术
【目的：解码业务、任务、配称，解码路径、战法、战术】
1.

2.

3.

解码业务（分业务线）
：从业务目标到业务打法
￮

将业务目标、经营计划转化为结构性业务战法

￮

以客户价值为中心，设计业务实现路径

解码任务（分前中后台）
：设计战略举措与关键任务
￮

分析业务打法背后的战略卡点

￮

将经营目标、业务打法，转化为内部需求，实现精准联动

￮

用平衡计分卡装载战略举措、任务与目标

解码配称（公司统筹）
：配称要素精准支撑战略实现
￮

组织力配称：组织、人才、机制、文化

￮

杜绝专业自嗨，精简、聚焦高价值管理改善任务

第三部分 协同：以战略为中心，实现目标的上下左右协同联动
【目的：完成配称战略的部门目标设计，明确协同角色与任务，对接绩效指标与机制】
1.

承接战略解码成果，分配协同角色与任务

2.

明确部门定位、目标与关键硬仗

3.

促进部门间对齐协同

4.

绩效管理的四大核心：指标、流程、应用、意识

5.

绩效评价的两大敏感点：评分与结果分布

常见问题
Q：我们已经做过公司—部门“解码”，为什么仍落不下去？
A：因为缺失“业务层的解码”，没有把“怎么赢”的业务战法与实现路径讲清楚；任务与
指标自然无从同频。
Q：只靠工具/机制能解决吗？
A：不能。工具承载的是因果推演后的选择，必须先把业务战法想透，再以 BSC 等工

具装载。
Q：如何避免部门“各唱各的”？
A：以关键战役牵引+协同角色与任务+绩效四位一体，实现上下左右对齐与联动。

课程导师：

杨冰 老师
•

15 年创业实战，历任欧莱雅、知名咨询公司及上市公司高管

•

专攻战略解码与组织能力建设，精准驱动企业跨越式发展

•

擅长全阶段的企业战略辅导：既包括阿里、字节、科大讯飞等超头部，也有贝德

美、半亩花田、袋鼠妈妈等 1-50 亿成长型企业；
•

操盘案例
￮

持续增长：长期陪跑某护肤品企业，落战略、建机制、推文化，助力其从十

亿到五十亿高速增长！
￮

爆发式增长：携手某电商企业，解码业务战略，打造组织能力，实现五年从

七千万到三十亿增长！
￮

倍数级增长：帮助某跨境电商企业，全面落地战略，升级组织能力，助力三

年从五亿到十五亿三倍增长！
￮

从零到领军：助力某消费品企业，从零开始到四十亿，四年打造成为中国婴

童护理第一品牌！
￮

突破瓶颈上市：助力某科技企业，突破业务与研发瓶颈，三年业绩翻倍并顺

利上市！
￮

人效行业标杆： 长期陪跑某科技制造企业，实现业绩增长率和人效水平稳居

行业第一！

内测课堂剪影

