高维学堂 - 《科学分钱》课程简介

01 前言
企业管理最难的工作是如何分钱。
企业的核心竞争力不是人才，而是培养和保有人才的能力。而企业持续发展的动力，不是人才的问题，而
是利益分配的问题。
任正非曾经说过：“公司发展到今天，他自己没做什么实质性的贡献，如果一定要说有什么贡献的话，就
是在分钱的问题上他没有犯大的错误。”他提出要学索马里海盗，科学解决了合理分钱的问题。
但是，究竟如何合理分钱？如何分配利益才能够起到最大化的激励效果呢？
这是一个管理学家、企业家和一些管理者不断思考和研究的问题，每一个企业在这个问题上都面临着诸多
的挑战和烦恼。
比如，企业究竟应该拿出多少钱来用于分配才合理呢？这个分配具有科学性吗？还是由老板拍脑袋、会哭
的孩子有奶喝而决定的？
企业如何能够做到按照价值贡献，而不是以“固定工资＋定额奖金”的平均主义大锅饭来确定员工的利益
分配？如何运用好分钱的机制，让高管团队保持一条心不变，卯足精神使劲干？
在行业不景气或者企业效益下滑的时候，又该按照什么样的原则对薪资水平进行调整？除了发钱，还有哪
些好招式可以激励员工？
以战略为导向、基于价值贡献、以奋斗者为本的多元化精准激励机制，是企业快速成长的核心要素。这门
课将教你理解分钱的原理、动机、动力、动作，不生搬硬套，不搞一刀切，多元化精准激励团队，提升组
织活力。

02 老师简介
卞志汉
卞老师在国内某标杆企业工作 8 年，是原来标杆企业财经变革（与 IBM 合作）项目的负责人、标杆企业财
经风险管理体系创建人。
先后从事标杆企业财务、人力工作，是标杆企业激励体系的创建贡献者之一，同时也是华夏基石管理智库
专家。
从国内某标杆企业离开后，卞老师一直专注于为企业提供多元化激励的咨询服务，为赢家服饰、名雕装饰、
康恩贝药业、卡门服饰、星光股份等 30 多家公司提供薪酬规划、多元化激励的咨询服务。

03 课程收获
▶ 不犯“分钱的大错”
掌握正确的分钱原理，绕开 10 种落后的分钱方法，避免钱越分越少，避免越分越激发不满
▶ 掌握薪酬体系的构建方法
系统学习分钱机制和设计原理，掌握多元化激励的有效方法，找到自己企业激励难题的破解方法

04 课程大纲
模块

内容
1. 通过多元化激励，让组织充满活力

全面激励
有效激励
精准激励

2. 分钱的三种类别

分利：基于利益的薪酬分享机制
分权：基于职位的权力分享机制
分名：基于专业的名誉分享机制

3. 学习分钱的心态

不能着急，循序渐进
这是一堂人性课
这是一堂数学课

4. 学习分钱的方法

原理：理解逻辑
原则：掌握方法
原点：追问终极

一、分钱是什么？

5. 不同企业不同阶段的分钱方法

初创阶段
成长阶段
成熟阶段
分好钱能让企业活的更久
分好钱能让组织更有活力
企业持续发展的动力是利益分配问题

二、为什么要分好钱？

分钱的难处

难处一：拿出多少钱来分才科学？
难处二：如何按照价值贡献来分？
难处三：业务下滑/亏损，工资、奖金要
调整吗？

2.

落后的分钱方法

按业绩提成
阿米巴模式
目标奖金制
用股权激励打造金手铐
直接算到个人

1.

原则一：让组织充满活力

管理三个对象：干部、人才和组织
两个驱动力：物质激励和精神激励

原则二：让个人充满动力

高层要有使命感
中层要有危机感
基层要有饥饿感

1.

三、分钱的烦恼

2.

四、分钱的四项基本原则
3.

原则三：多维度拓展资源

4.

原则四：导向增长成长

1.

价值创造：以客户为中心

在空间上拓展激励资源
分利：薪酬、奖金、股权等
分名：首席 CXO 等荣誉激励
分权：轮值 CEO、董事长等
在时间上拓展激励资源
过去的钱
现在的钱
未来的钱
导向战略
导向奋斗者
导向内在激励
劳动者
知识工作者
资本
企业家

五、分钱的基本方法

2.

如何定义价值创造？

角色划分：领导、主管、职员、操作工
业务划分：成熟、发展、拓展、未来业务

3.

价值评价：以结果为导向

4.

如何评价价值？

5.

6.

价值分配的方法

1.

即时激励：员工行为激励机制设计

2.

短期激励：员工基本报酬机制设计

3.

中期激励：奖勤罚懒的奖金机制设
计

4.

专项激励：战略贡献的专项奖金机
制设计

5.

长期激励：股权激励机制设计

6.

新时代、新人群的创新激励

1.

如何学习国内某标杆企业的多元化
激励
国内某标杆企业激励存在的问题
国内某标杆企业激励优化展望

六、分钱的具体算法

七、总结与注意

05 适学对象

价值分配：以奋斗者为本

2.
3.

价值观评价
职位评价
任职资格评价
绩效评价
责任导向：价值观、态度、任职资格评价
结果导向：个人绩效与组织绩效评价
薪酬管理
培训、发展机会
晋升、职权
福利、荣誉
股权

评价分配机制：工资、专项奖、职权、荣
誉等
获取分享制：奖金、分红等
定岗定级
以级定薪
人岗匹配
易岗易薪
公司奖金包如何确定
产品研发部门奖金包如何确定
业务部门奖金如何确定
支撑部门奖金包如何确定
奖金如何分配到个人
重大项目突破
新领域的突破
重大贡献奖
股权激励的目的
股权激励的对象
股权激励的价格
股权激励的时间设定
股权激励的来源
股权激励的退出
股权激励成功的关键点
内部创业激励
游戏模拟激励
业绩对赌激励
花名头衔激励
旅游福利激励

适宜成长期企业的创始人、HR 管理者。
（注：为保证课程落地效果，强烈建议创始人+HR+财务负责人一起来参加；
初创期的，或员工人数 10 人以下的企业不太适合，请您注意绕行。）

