1 课程介绍
很多企业正在面临着如下困惑：
•
•

•

规模在扩大，利润却在变薄？
o 多业务线/多渠道齐头并进，营收攀升却利润“渗漏”，钱究竟被谁吃掉？
账上看着赚，现金却很紧？
o 产供销链条拉长后，库存堆积、账期拖垮现金流，隐形成本如黑洞无声吞噬利
润！
深陷价格战泥潭，越卖越亏？
o 被迫降价却无力降本，陷入“增量不增收”的死循环，如何打破僵局找到利润突
破口？

5 大难题急需攻克：
•
•
•
•
•

1 如何消减隐性成本？
o 财报上看不见，影响业务整体效益的隐性成本，如何识别和消减？
2 如何优化业务线利润？
o 同样的业务，类似的产品，同行更赚钱，为什么我们的利润更低？增长更慢？
3 如何提升公司整体利润？
o 多业务线的公司，如何看清每条业务的贡献值？砍什么，留什么，优化什么？
4 如何管理创新业务？
o 创新业务试错成本高，什么时候该停？什么时候该加大投入？
5 如何做准预算？

通过三层业务检视与重构，构建自驱、高效、盈利的经营闭环，解决企业经营 5 大经营痛点：
做一个可视化的模型设计
第一层 单业务环节扫描 消除浪费
•
•

扫价值链定位隐性成本
抓因果链改进成本动因

第二层 核心业务线优化 赚超额利润
•
•
•

H1 基石业务 精益提效增利润
H2 增长业务 复制盈利模型强扩张
H3 创新业务 控风险小步快跑反哺增长

第三层 多业务组合布局 筑经营壁垒
•
•
•

构建“三中心”作战室 让资源向利润高地倾斜
四步挖出隐藏的百万利润
关键效益指标管住总成本

2 适合学友
适合企业
1-10 亿企业：多产品多渠道齐头并进，通过学习找准业务“堵点”，优化经营策略，实现持续盈利增长。
10 亿及以上企业：面临复杂业务线与流程协同，通过学习优化多业务盈利布局，提升盈利能力。
尤其适合：

✔ 多 SKU 作战的消费品品牌（如食品/服装/家居）
✔ 直面用户的电商及跨境电商卖家

✔ 服务上述企业的生产制造伙伴（如 ODM/OEM 工厂、柔性供应链企业）

适合角色
创始人带经营班子参加，拉通业财融合，检视业务问题，共识经营策略
核心成员建议：
•
•
•

经营“一把手”：创始人
花钱最多的业务一号位：供应链总监、研发负责人、市场/销售负责人
离钱最近的财务一号位：财务负责人

3 课程收获
3 层系统业务诊断框架，看透企业经营全局，精准定位利润增长点和现金流堵点。
1 套经营关键指标抓手和模版，建立拉通业财的经营健康度评估体系。
7 个主理的实战案例深度剖析，获得可借鉴可落地的经营优化策略。
超 20 个可落地的业务流程、表单与指标工具。

4 高维导师介绍：

张鹏
•
•
•
•

近 4 年深度辅导数十家企业实现结构性降本，提升利润数以亿计
打造 6 家赛道冠军，帮助多家企业实现总成本领先
辅导陪跑 6 家高维学友企业进行业务诊断与经营改善
部分辅导成果：
o 帮助某制造业企业优化成本结构，当年利润提升 1000 万
o 帮助某服务业企业规划新业务，当年提升利润 1000 万
o 帮助某电商企业优化仓储和管理成本，制定产品规划，当年节约成本 1000 万
o 帮助某品牌消费品企业优化成本结构和业务结构，当年节约成本逾 2000 万

5 课程大纲
模块一：经营健康度诊断
•
•
•

你的钱到底被谁‘吃掉’了？ 快速扫描业务价值链，锁定吞噬利润的核心成本区 。
如何深度拆解营销、供应链/交付 、组织管理，揪出成本问题的真正元凶？
如何一眼看清哪个环节成本高、哪条产品线利润薄？

演练 1：经营管报检视，自查营销、供应链、组织管理隐性成本
模块二：核心业务线捕捉利润机会点
•
•
•

H1 基石业务 精益提效：如何快速瞄准能够改变、高产出的关键环节，稳住基本盘利
润？
H2 增长业务 打造可复制的盈利模型：如何构建盈利模型，确保每一个关键动作 都直
接、可衡量地贡献利润？
H3 创新业务 低成本试错 控风险求增长： 如何找准经营节奏，严控核心风险 ，避免
“创新变创伤”？

演练 2：业务线数据检视，输出《业务经营改进机会点》
演练 3：应用价值流工具，找到高产出的提效点，输出《关键流程价值流图》

模块三：多业务组合布局利润区
•
•
•

构建你的“三中心”作战室：如何清晰划分成本中心、利润中心 、创新中心 ，让资
源向利润高地倾斜？
四步挖出隐藏的百万利润：如何运用系统性方法，跨部门、跨产品线识别并落地公司
级增利机会 ？
关键效益指标管住总成本： 如何建立并监控核心成本效益指标，让公司级成本浪费无
处遁形？

演练 4：精准定位业务“出血点”与“增长点”，制定四类业务经营改进策略
模块四：构建经营指挥系统
•
•

一号位的经营驾驶舱： 打造一站式核心经营仪表盘，关键指标 一屏掌控，快速决策，
抓住战机。
驱动持续盈利的“经营操作系统”：预算绩效匹配业务目标，形成驱动持续盈利的闭
环管理机制。

