高维学堂 - 《流程型组织》课程简介

01 老师简介
蒋伟良

武汉大学管理科学与工程博士，原国内某标杆企业流程与组织变革专家，标杆企业组织变革的亲历者。

在标杆企业工作十年，领导并参与实施了对标杆企业业务和组织发展具有深远影响的 IPD、ISC、任职资格与
绩效等重大项目变革，经历了标杆企业由低迷期到迅猛发展期的华丽蜕变。
帮助包括蔚来汽车、华大基因、国双科技、以萨科技、仙工智能、来也科技、三旺通信、数云科技、北森、
销售易、领健、南孚、公牛、方太、大希地、蓝月亮、半亩花田、沪上阿姨等在内的超 500 家企业成功变革，
并验证出一套独特且最适合中小企业的业务流程结构，帮助中小企业更低成本、更有效率地构建高效组织。

02 课程背景
企业的成长之痛，您是否正在经历？
1、业务发展到一定阶段，比如 1 个亿、10 个亿、30 个亿，然后怎么也上不去了？
2、公司估值很高，技术水平也很强，但营收却迟迟达不到 5 个亿？
3、团队流失率高，贵的人才没少招，人力成本节节攀高，业务提升速度却明显滞后？
4、公司内部部门墙林立，各种低级错误一犯再犯，客户意见层出不穷，只能在低效的系统内打转？
5、意外的成功只是偶然，无法显性化沉淀为对员工的赋能和牵引，抓不住业务快速成长的窗口期？
....
这就是每个企业由小到大，由弱变强都必须历经的成长之痛，说明企业里一定有些地方没走通。没走通的根
本原因就在于组织能力，一个三岁的孩子是跑不快的，没经过锻炼的人是爬不了珠峰的。
组织管理的 4 大难题：
1、我们应该服务哪些客户能驱动业务增长 3~5 倍？
2、我们应该有哪些业务流程来为这些客户创造价值？
3、我们应该设计哪些职位在流程中一条龙负责并高效协同？
4、我们应该设计哪种组织结构和赋能系统来支撑团队能力的持续提升？

要解决这些难题，我们可以向世界级先进企业学习“组织再造”的思想和理论，这些先进企业比如亚马逊、
苹果，以及国内某标杆企业。

这里说的流程不是内部的职能流程，而是面向客户的天然业务流，建立简洁高效的价值创造流程是国内某标
杆企业从 1999 年开始持之以恒在干的事，客户决定流程，流程决定职位，职位决定组织和人力资源。
在国内某标杆企业，所有的业务流程都是被精心设计之后才得以显性化和结构化的，流程就是驱动业务增长
的抓手，同时消灭一切不创造价值的职位，让团队每个人直面客户的需求并积极响应，提升团队的系统作战
能力。
因此组织再造的第一步，是【流程的再造】，是回答“真正围绕以客户为中心，实现增长目标，高效的组织
应该长成什么样子？”，梳理把战略从“纸上谈兵”到“落实到每个职位日常标准动作中”的逻辑通路，建
立将一条条相互支撑、相互衔接的任务线有效组合在一起的全景视角，给到团队足以完成战略目标的底气和
信心；
组织再造的第二步，是回答“我知道我的公司理想画面应该是什么样了，我该怎么带领团队真正做到？”，
要依托“事”的逻辑盘点、梳理、调整“人”的配置、角色、功能，让组织的每一个齿轮围绕核心业务充分

转动起来，对内成就员工，对外成就客户！

03 课程价值
从企业一把手视角，找到企业经营根本解
难：客户价值难落地，一到决策习惯性以老板为中心
缺：业务管理体系缺胳膊少腿，没有建立简洁高效的价值创造流程，让一线员工充满工作激情
惑：纵向如何从战略到产品到组织系统承接？横向如何从客户到流程到职位快速响应？
迷：面向业务增长 3~5 倍的组织生命系统究竟如何创建？

04 课程亮点
1. 系统体系化的组织管理课：
B2B 企业：从战略解码到铁三角作战单元，8 条流程一贯到底
B2C 企业：流量、产品、运营金三角，13 条流程深度解构人货场
流程型管理，本质上是组织管理课，分享的是任何公司都需要的组织设计、管理、变革的底层方法，帮
助你从更宏观的视角管理公司，真正以客户为中心，以业务流程为导向
2. 理论与实践相结合，实战落地：
蒋博兼具专业的学术背景与丰富的实战经验，一年除了公开课以外的全部时间都在一线企业中实践，引
导变革，深刻了解企业在成长期的各类痛点问题
3. 经过验证，方法行之有效：
服务超 500 家大中小型企业实施变革沉淀出来的方法论
4. 根据中小企业流程特点简化模型：
验证出一套独特且最适合中小企业的业务流程结构，帮助中小企业更低成本、更有效率地构建高效组织

05 适合人群
被广大高维学友誉为“创始人第一课”

快速成长型企业创始人/CEO 及核心高管团队
年营收达 1 个亿以上企业优先
主营业务已进入成熟期

06 课程大纲

07 曾服务企业

07 学友评价
在高维受训人次 3723 人，在满分 5 分情况下综合评分 4.98。

谢起：广东核生科技有限公司
强烈推荐这门课程！应该把该门课程作为高维学堂的第一课来宣传与学习！蒋老师从端对端的流程入手，
到组织的建设；从推动事情，到对人的发展；从知识的传递，到价值观的影响。课程最后老师的一番话，
让我深刻感受到老师的人格魅力，那是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一
个灵魂的教育的本质！感谢蒋老师！感谢高维学堂！

静心：北京景途国际会议服务有限公司
我是第一次上高维的课程，第一次听蒋博的课，第一次听组织变革的课程，感触颇多。
1. 高维组织的这次课程，站在客户的角度，组织的很成功，课程的设计很实用，深深的抓住了中小企业
的痛点；课程老师的选拔很合理，蒋博的就业经历，实战经历，让我们充分信服这套流程型组织建立理
论的实用性；高维对整个培训过程的服务深入，到位，是我们每一个学员都深有感触的。
2. 蒋博的讲课水平，理论水平，实战水平，都是一流的，蒋博的课通俗易懂，让我们这些外行也能听懂
理论性很强的知识点。整个课程充满了干货，不仅教授理论，还教授方法，甚至教授模板，让我感觉到
课程的实用性很高，很容易落地。
3. 建立以客户为中心的流程型组织，这个名词并不新鲜，但我仅仅限于表性理解，而从未想到其中的奥
妙之深邃。以客户为中心，之前仅仅是挂在口头上，而未曾以客户为中心为出发点去建立公司全流程，
都是：‘我以为已经以客户为中心’了！而实际还是以部门为中心，以本我为中心。建立流程型组织，完
全颠覆了我之前对流程的理解，对组织的理解，对部门的理解。国内某标杆企业的流程管理是系统的，
绝不是孤立的，蒋博也确实把国内某标杆企业的全部变革无保留的都教给了我们。流程的制定，人力资
源的匹配，战略的挖掘，也同样适用于我们中小企业，方法全部教给了我们，剩下的就是去实践了。
公司领导有决心带领我们开始这场变革，我们也有信心，踩着巨人的肩膀走出一条康庄大道！感谢高维，
感谢蒋博！

卓亚丹：厦门银鹭食品集团有限公司
蒋博的客户导向的流程型组织变革，非常系统性、颠覆性，高收益！不仅对企业家，对于 HR 来说，都
应该是必学的！我愿意再听几遍！

1. 客户～流程～职位过往我们人力资源和组织发展的工作，大都从内部看，研究工作内
容而后优化流程，架构。蒋老师的客户导向、端到端流程再到职位的理论，一下子击中生意关键，将流
程和职位、整个价值链、组织、文化以及变革联系起来，有很多醍醐灌顶，拨乱反正的知识点！建议做
HR 的伙伴们都来听听！
2. 道与术的结合课上不仅有颠覆性理论，还配有方法论，工具，表单以及课件 PPT。比如让我学会了画
正确有效的流程图！另外，蒋博上课幽默风趣！
以上，都让客户太有超值感了！今天的学习，只是起点。希望在学习的路上不停歇。早日学会用 120 脉
的速度开车向前，不停车换轮胎！很开心有这样的缘分认识大家，我们小组也都成了朋友！

谢卫锋：景德镇百陶会陶艺装备有限公司
组织变更是一个发展型企业永恒的话题，创业这么多年，一直在思考如何带领团队科学的进行组织变革，
蒋博士的课程让我拨云见日，豁然开朗，了解了变更的全貌，但是从了解到熟悉，再到精通还有很长的
路要走，变革的风险很大，整个管理团队必须思想统一，下次课会带管理团队来学习。谢谢蒋博和高维！

